Я не сдурела. Я вообще такая. 
Чего стесняешься? Ведь голая-то - я! 
Как Вы графично пИсали с обрыва! 
Любовь мою не выразишь и сексом! 
Чем хуже голос, тем короче юбка... 
Люблю вас. Просто в очень редкой форме. 
"Нахал" - совсем не значит "прекратите"! 
Любить Вас с Вами легче, чем без Вас... 
Лежать, молчать! А то я растеряюсь... 
И вредной быть по-своему полезно... 
Как много металлистов вышло в барды... 
Ты б хоть постриглась, чтоб не быть как парень! 
И ты любви покорен? Это возраст... 
Я ураган. Неважно, что в стакане. 
Итак, попался. А теперь что делать? 
Как эротично спать с тобою врозь! 
Опять мы так бездарно артистичны... 
Родимые... На мне вы будто пятна. 
Забыла. Мы чего уединились? 
Я слышу март по собственному "м я у!" 
Презерватив - оплот самообмана... 
Я гений. Парадоксы - лишь прикрытье... 
Да. Мои шутки полностью серьёзны. 
Нет, я людей практически не ем... 
А мне легко всё время прибедняться? 
Он любит борщ... Воспользуемся этим. 
Я-то терплю. Но ты-то пожалеешь... 
Нанюхалась тебя до одуренья... 
Когда влюбляюсь - становлюсь опасной... 
Я влюблена, бесспорно. Но в кого? 
Я вру. Но это тоже способ правды. 
В "давай не надо" слышал лишь "давай!" 
Печать интеллигентности под глазом... 
Все формы связи, кроме сексуальной... (рекламный слоган) 
Вам садо-мазо? Ну садитесь, мажьтесь. 
Но сильным быть насильно не заставишь... 
Я даже в глупостях порой умней, чем надо... 
Да, ты по-крупному умеешь мелочиться... 
Как утомляет симулировать нормальность... 
Приятно в голых фактах быть одетой. 
Вы снились мне! Не смейте отпираться! 
Вы что-то слишком аутоэротичны... 
Ты смотришься на фоне идиотов. 
VIP-оскорбленья. Очно и по фото. 
Блестящ твой ум. Жаль, дураку достался... 
Не дашь ли мне... И это тоже можно. 
Так слово за слово - и выучишься мату. 
Не секс у нас, а чистый сикось-накось... 
В "люблю тебя" фрейдистское есть что-то! 
Любимых и родных не выбирают... 
Он целовался громко, но невкусно. 
Сморкаясь в штору, отставлял мизинчик... 
Ты темперамент с суетливостью не путай... 
Разводятся порою даже сводни! 
Ты что, не рад мне, милый? А придётся. 
Разлука - это тоже форма секса. 
Он даже сушки ест ножом и вилкой! 
Вот с почты извещенье - предпосылка... 
Я невменяема! А мне тут всё вменяют... 
Уж зла любовь, ну а козла всё нету... 
Прости, я в карате ни в зуб ногой... 
Ты просто так лежишь или с намёком? 
Мы - глубоко поверхностные люди! 
Менять на мыло шило лучше в бане. 
Целуешься ты, мальчик, не по-детски... 
Вы каждый раз по-новому банальны. 
Недоборолся он с зелёным змием... (эпитафия) 
Мы бы дружили! Кабы не любовь... 
Я атеист и Бог меня накажет. 
И слава Богу, что я атеист! 
На мне - жениться? А ещё на мне что делать?! 
Мы раздвоеньем с эго не страдаем... (альтер эго) 
Круты - я как облупленных их знаю... (яйца) 
Постой! Стоишь?.. Так вот, пошёл ты нафиг! 
Пропеллер! Хочешь жить - умей вертеться! 
Вам всем бы памятник! А то вас не упомнишь... 
Он испугался мыслей с непривычки. 
Противный, но в хорошем смысле слова... 
Я не нудист! Мою одежду спёрли... 
Был счастлив дважды - в свадьбе и в разводе. 
Так не родись счастливым - а умри им! (тост) 
Борьба за мир и секс за непорочность. 
Любовный треугольник: мы и деньги. 
Нормальность в этом мире неуместна. 
Два звонаря на колокольнях: Созвонимся! 
БЕСПЛАТНО! СЫР!!! (реклама мышеловки) 
Я вас лю... Ждите продолженья! (сериал) 
Обман был вскрыт. И вскрытье показало... 
Мы все во что-нибудь недоиграли... 
Он мужественный. Только он женатый. 
Со мною - ей? Ну, это не измена. 
А пьёт Ваш муж - от страха перед Вами. (психоанализ) 
Не жертвуйте собой, когда не просят! 
Ты сам не свой, но будь моим хотя бы! 
Чего хочу, то и не буду делать! 
Как женщины коварны: не хотят! 
Я Вас любил. С устатку и не емши... 
А близкие - так часто недалёки... 
О, не мешайте мне побыть несчастной! 
Урод в семье торговцев: к о м п о з и т о р... 
Нырнул от комаров - пришли пиявки. 
Не так уж чтобы очень - но безмерно! 
Он дал обет молчанья - с оговоркой. 
Тошнит от всех проглоченных обид... 
Немножко бы терпенья... И СЕЙЧАС ЖЕ!!! 
Не путай брудершафт и эшафот! (с гешефтом) 
Он не при чём. За это и страдает. 
Чем лес безлюдней, тем туристов больше. (закон природы) 
Дуэль не удалась: мы оба живы. 
Дуэль с дуэтом схожи: третий лишний. 
Непобедим, поскольку не играет. 
Я женофоб, но всё же мужефил. 
Уйди, я одинока не настолько! 
Люблю тебя, но вот твою стряпню... 
Сегодня твоя тупость в острой фазе... 
Зачем ты, дурень, слушался меня! 
Купил ты не того. И СЛИШКОМ МАЛО!!! 
Не прерывай меня на полусло...! 
И рта не затыкай мне поцелу...! 
Как трудно делать вид, что мы знакомы... 
Не все фригидны, кто тебя не хочет! 
Люблю людей, но только в малых дозах. 
Ну нет, в неволе я не размножаюсь! 
Назвать - меня! - мечтою идиота?! 
Не верит муж, что мы всего лишь спали! 
Но ты - женат! И в общем-то - на мне! 
И всё ж у мужа - право первой ночи... 
Вы исключительны - вот вас и исключили. 
Я всё могу - тогда, когда не надо. 
Нет логики во мне. Но нет её и выше... 
Куда вы выходили из себя? 
Вам не мешает то, что я на танке? 
Что, так и будем стоя обниматься? 
И врал он искренне и заблуждался честно. 
Чем шире харя, тем мощней харизма. 
Пошли мы в баню. Ну, помыться чисто. 
Да, мы женаты. Но не друг на друге. 
И тут его прервали. Пополам.