Декабрь-Студенец. Вот и пришла зима. Бережно укрыла природу одеялом чистого белого снега, сковала реки и озера льдами, остужает воздух сильными морозами. Месяц получил название - Студенец, от слова стужа. Еще случаются оттепели, но впереди быть еще долгой зиме. Все больше и больше прибавляет зима снегом. Вот и ночи длинны, морозны и уютны. В домах наряжают елки, ведь скоро Новый Год.


Декабрь: нашествие холодов

зимний лесОписание природы зимы начала декабря (I - II неделя)
         Переступает порог белая королева Зима, покровительница ледяных ветров, хозяйка спящего королевства. Сменив влажный хмурый ноябрь, зима тут же устанавливает свои правила. Природа зимой бережно укрыта снежным покрывалом, стянув ледяными оковами, зима будет долго охранять ее сон. Если ноябрь еще не устойчив к снегопадам и снежного покрова не так много, то приход зимы может характеризоваться выпадением большого количества снега. Уже к началу декабря прирост покрова заметен по объему сугробов, которые появляются вдоль дорог, прирост снега составляет около 30 см. Все меньшими днями радует нас месяц, и все более долгими становятся холодными ночи, когда столбик термометра стремительно падает вниз.

декабрь          С выпадением большого количества снега, наступают первые непродолжительные морозы. Природа зимой надевает белую шубу, засыпает снегом некогда цветущие полянки, деревья наряжаются в пышные белые наряды, лесные тропинки становятся непроходимыми, на лед ложится снежный покров. Зимняя природа тиха и безмолвна, только слышно редкое щебетание зимних птиц, да сухой хруст веток в зимнем лесу. Погода в декабре еще не самая зимняя и суровая, временами случаются оттепели, но температура стабильно отрицательная с редкими заморозками и понижением до -20° C. И несмотря на частые оттепели и неустойчивость отрицательных температур, холодные арктические ветра все больше будут остужать воздух. Зима еще покажет свой суровый характер.

Декабрь в народном календаре

"Платон и Роман кажут зиму нам. Снег садится, никого не боиться"

зима          Зима наступает сразу. Описание зимы в народном календаре начинается с Платона и Романа на 1 декабря. Затяжные холода наступают постепенно, чередуясь со скачками оттепелей с внезапными морозцами. Декабрь месяц снежный, снег запорошит дороги, склоны берегов замершей реки, придаст зимнему лесу снежный застенчивый вид. Природа зимой тиха и спокойна, уютно спит, закутавшись в снежные сугробы белого одеяла, к 4 декабря - Введенью сковывает на Руси реки цепким льдом. Замирают реки, теперь лед продержится всю зиму до самых теплых весенних дней.

лед          С 5 декабря с дня Прокопа на Руси пробивались первые санные дорожки. Вьюгой много намело снега, а накатанный путь для саней становился гладким и скользким. Известны в описании зимы на Руси санные катания. Запрягали лошадей по русским тройкам и устраивали катания и даже настоящие гонки на санях, что приходилось на 7 декабря - Катерину-Санницу. А 9 декабря - Юрий-Холодный стужу вдыхает, да так, что медведя в берлоге теперь на разбудить. С этого дня вечерами быть в глубинной деревне осторожней надобно, волки все ближе к теплящимся домам подходят, да на одинокую луну голодными ночами вой поднимают. А впереди по народному календарю неделя вьюг и метелей подходит с 12-х чисел зимы, с Парамона и до самого Николина дня снег мести без устали будет.

Зима в русской поэзии

В русской поэзии очень много стихотворений посвящено зиме. Падение снега, свежий снег, застарелый снег - все эти образы упоминаются во множестве строк. Например, у Бориса Пастернака:



Снег идет, снег идет.
К белым звездочкам в буране
Тянутся цветы герани
За оконный переплет.

Снег идет, и всё в смятеньи,
Всё пускается в полет,-
Черной лестницы ступени,
Перекрестка поворот.

Снег идет, снег идет,
Словно падают не хлопья,
А в заплатанном салопе
Сходит наземь небосвод.



Снег - явление завораживающее. А для поэзии снег одно из ключевых понятий, от него зависит вдохновение и взгляд поэта на мир. Мы сами знаем: выпадает снег и земля преображается, и душа наполняется радостью, настроение делается приподнятым. Зима таит в себе и таинственные, опасные стороны - лютые бури, беспощадный мороз. Есть в ней и радостные, веселые черты - белоснежный пейзаж, похорошевшая природа, радость и торжественность. Кроме того, зимой можно заниматься зимними видами спорта, зимой - время народных гуляний. Вот почему о зиме написано столько замечательных стихотворений русскими поэтами. В описание зимы обязательно добавляется настроение автора, его чувства.

Снег, вьюга, зимний ветер часто воспринимаются как живые существа, зима представляется сказочной красавицей. Вот как написал Александр Пушкин:

"Вот север, тучи нагоняя,
Дохнул, завыл — и вот сама
Идет волшебница зима."

Очень похоже описал зимушку-зиму и Федор Тютчев:

"Чародейкою Зимою
Околдован, лес стоит,
И под снежной бахромою,
Неподвижною, немою,
Чудной жизнью он блестит."

Каждый из поэтов увидел в зимней природе что-то свое, особенное, дорогое ему. Из этих многочисленных образов складывается образ зимы в русской поэзии.

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Декабрь: морозами ударит

лес зимойОписание зимней природы декабря (III - IV неделя)
         Настоящая и холодная зима начинается с третьей недели декабря и будет длиться до середины февраля. Зимняя природа в декабре полностью погружена в сон, солнце меньше проводит времени на небе и поднимается низко над горизонтом. Временами несколько декабрьских дней, особенно ближе к новому году, могут стать весьма морозными. Небо в такие дни кристаллизируется и становится чистым и светлым. С конца месяца солнце начинает прибавлять по минуте светового дня, природа с этого времени уже берет курс на предстоящее, хоть и далекое лето.

          Приближается солнцеворот, приходится на 22 декабря, солнце поворачивается в сторону увеличения долготы дня, и истосковавшийся в отсутствие солнца природный мир как-будто оживает, до теплых дней еще очень далеко, а природа уже тянется к новой весне. Теперь дни становятся не только чуть длиннее, но и ярче и светлей. Облака пестристые, плывут высоко в небе. Солнце светит ярко, наполняя кристально чистый воздух светом холодного зимнего утра, свежестью ясного дня и быстро скрывается за горизонтом еще пока скорого зимнего вечера.

Вторая половина декабря в народном календаре

"Пришла Варюха - береги нос да ухо "

снеговик          Народ любит шутить про мороз, вьюгу, отпуская по поводу той или иной даты приметы и народные присказки. Так по тому, как ложится снег, как потягивает дым из трубы и как блестят звезды в зимние ночи, можно было б и погоду предвещать и о зиме приговаривать. От этого и складывались народные поговорки, да приметы, иной раз день ото дня изыском краше. "Варвара мостит, Савва гвозди острит, Никола прибивает, а как загвоздит, так и Егорий намостит," - говорили знатоки погоды.

зима           К Варваре до 17 декабря погода морозами трещит, к Никольщине стужу нагоняет. Зачастую с Никольских морозов оттепель проступала. Еще не окончательно зима заковывалась в сухие морозные дни. К концу декабря и дни светлей становятся, и небо от облаков очищается. На Аггея - 29 декабря зима крепчает холодами, устанавливаются яркие солнечные дни. А коли в этот день морозец крепчает, то быть ему до самых Крещенских, а то и сама зима суровой будет. Впереди январь трескучий и февраль вьюжный. Долго еще длиться зиме.

Зима в русской живописи

Изображая различные времена года в своих работах, русские художники стремились в первую очередь показать настроение природы. Как правило, зима в русских картинах – это безмятежное время, когда все вокруг скрывается за белоснежным покровом. Многие живописцы стремились показать, что зима – именно русское время года.

Чаще всего описание природы зимой создавалось из впечатления от первого снега. Яркий пример тому – картина Аркадия Пластова «Первый снег». Изображение двух крестьянских детей, выходящих из типичной русской избы, символизирует надежду в светлое будущее, ведь только-только закончилась страшная война. И первый снег – один из символов того, что жизнь будет налаживаться. На самом деле Аркадий Пластов больше любил яркие краски, однако в этой картине он обошелся без них, но все же добавил в нее свой любимый элемент – крестьянский быт.

Крымов Зимний вечер
(Картина Н. Крымова "Зимний вечер")

Художник Николай Крымов всегда восхищался русской зимой, ее холодами и снегом. В его картине «Зимний вечер», помимо белого цвета, мы наблюдаем оттенки голубого. Такой цвет необходим, чтобы усилить впечатление от мороза, показать, что на улице очень холодно. И все же, художник включил в свою картину людей, которые идут по снежной тропинке. Такой образ – яркая иллюстрация того, что русский человек не боится даже самую суровую зиму, наоборот, она нравится ему. 


