Февраль-Бокогрей. Солнце припекает - бока пригревает, так и назвали месяц - Бокогрей. Совсем немного и наступит Сретенье, это когда в народе говорят - зима с весной встречается. А там и масленицу на широку ногу гулять, блины печь.

 

Скачать ролик февраль

Февраль: суров метелью и вьюгой

февральОписание природы февраля (I - II неделя)
         Январь плавно перетекает в стуженный месяц февраль, начало которого часто характеризуется метелями и вьюгами с сильными порывами леденящего ветра. Время от времени на небе устанавливается яркая безоблачная погода, солнце уже чаще и ярче светит, оторвавшись дальше от линии горизонта, но пригревать оно начнет только с середины февраля, когда падающие лучи солнца начнут незаметно пригревать щеки от ледяного мороза.

         Затихает вьюга. Сильный ветер, меняя направление, мелким снежным порошком так и норовит добраться до лица. Но пометет-пометет, и сквозь снежную пелену вдруг проглядывает ясный солнечный свет. Холодная погода сменяется первыми оттепелями. Солнце теперь дольше стоит над горизонтом, и хоть еще очень слабое, тем не менее в лесу появляются тальники, а на вербе пробиваются мягкими пушистыми точками почки - радостный признак скорой весны. Снег твердеет и покрывается обледенелой корочкой, тропинки теперь притоптаны, дороги имеют приглаженную колею.

Февраль в народном календаре

"Февраль - зима с весной встречается впервой "

зима          Солнце скоро начнет пригревать, да птицы зимние отлетать, а как Макарьев день наступал - 1 февраля, так и о предстоящей весне начинали думать, в приметы смотрели. Если в первые дни февраля погода ясная, то ожидали ранний приход весны. Ну а если на 2 февраля - Ефимия вьюга запорошит, так и весна задержится с приходом. К 4 февралю ползимы, считалось, позади - Тимофей-Полузимник.

         Долго еще зиме быть, и метелям, и морозам еще рано отпускать природу, но все же вторая половинка - теплая зима, и к весне движения становятся более заметными. Еще до весны далеко, а Аксинья-Весноуказательница уже весну предсказывает. Что ни день, то приметы. Какую погоду Аксинья принесет, такой погоде и по весне быть. А вот уже и ветер поднялся. Коли на 10 февраля - Ефрема ветры дуют, сырыми и весна и лето покажутся. 14 февраля на Трифона смотрели ночное небо. Звезд россыпь, то весну долго ждать придется.

Зима в русской поэзии

Давайте обратимся к творчеству А. С. Пушкина, который понимал, как много забав детворе несет снег, сколько приключений и игр даст им зимняя природа, суровая, но не унылая. Есть у поэта и упоминания о катке:

"Опрятней модного паркета
Блистает речка,
Льдом одета.
Мальчишек радостный народ
Коньками звучно режет лёд..."



Упоминает Пушкин и другие игры детей:

"Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Ему и больно и смешно..."



В стихах других русских поэтов природа зимой представлена также разнообразно - и романтично, и грозно, и грустно, и весело. Немало лирических строк посвятил природе Сергей Есенин, в зимнее время она казалась ему спящей, и величественной:

"Заколдован невидимкой,
Дремлет лес под сказку сна.
Словно белою косынкой
Повязалася сосна."

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Февраль: пересечение с весной

лес зимойОписание зимней природы февраля (III - IV неделя)
         С середины февраля, порой в самые февральские морозы с метелью и стуженными ветрами, зима пересекается с весною, предвестником которой становятся первые яркие, казалось, бы вот-вот теплые, лучи солнца. Солнечный свет проявляет свою яркость и настырность, проникая во все частички спящей зимней природы. Казалось, вот и наступит с дня на день весна, но зима еще долго не будет отдавать свою власть над спящим царством природы, и только к концу месяца солнце начинает чаще пробиваться сквозь белую дымку и пригревать руки, щеки и обнаженные коричневые ветви деревьев.

          О приближении весны, под воздействием дневного солнца, начинают звенеть сосульки. Снежные завалы покрываются темнеющей коркой. Прогремят последние морозы и на порог заступит весна.

зима          За долгие месяцы зимнего сна, природа вдоволь отдохнула, набралась сил для нового роста. Лес, деревья, кусты, насекомые, весь растительный мир уже готов проснуться, как только придет на смену долгожданное тепло. Едва пробившиеся теплые лучики солнца пока только тешат природу на подъем, зима отступит не сразу. Еще как долго своим суровым характером она будет держать в зимнем плену жаждущий к пробуждению мир, но с первыми лучами солнечного тепла начало растительному сезону будет положено. Весна наступает!

Вторая половина февраля в народном календаре

"Прольет Власий маслица на дороги - зиме пора уносить ноги "

         Самая серединка февраля. Месяц февраль непродолжительный, весь наполнен ожиданием весны. И, вот, 15 февраля - ключевая дата - Сретенье. Встреча зимы с весной. И солнце уже наполнено весенними силами, и природа в ожидании затаилась, и народ уже к встрече весны-красы готовится. По Сретенью о весне говорили: если тепло и застучит капель, то ждать весну раннюю недолго будет, ну а если снег и холод, то и весна придет нескоро, а приходить долго будет с сыростью и дождями.

зима           Не отпускает зима холода, под конец вдарит морозами. От этого и 17 февраля Николаем студеным прозвали. А 24 - Власьев день, так, вообще, Власьевскими морозами оттягивает зима приход весны , не хочет просто так сдаваться. Но подходит к концу недолгий месяц февраль, а с ним и зима завершает свой сезон. Окончание зимы и наступление новой весны на Руси широко отмечается Масленицей. Всю неделю пекутся блины, устраиваются потешные игры и сжигается чучело. Прощай, зима. А вместе с зимой в "прощенное воскресенье" - просили у знакомых, у родных, друзей прощения. Так, с плясками и гуляньем провожали зиму и радовались весне. Весна пришла!

Зима в русской живописи

Многие художники видят зиму по-разному для некоторых зима это безмятежность и одиночество, как в известной картине И. Левитана «Зимой в лесу», для других это радостное время года, которое народ проводит в песнях и плясках в ожидании весны. Яркий пример тому картина В. Сурикова "Взятие снежного городка". Так или иначе, но можно с уверенностью сказать, что многие из них считали зиму исконно русским временем года.

Юон Волшебница-зима
(Картина К. Юона "Волшебница-зима")

Настоящей противоположностью картине «Зимой в лесу» является творение Константина Юона "Волшебница-зима". Картина просто излучает позитив, ведь на ней изображены дети, получающие массу удовольствия от игр на снегу. Здесь зима предстает перед нами источником веселого настроения. Кстати, у Константина Юона имеется много работ, в которых он восхищался именно зимним пейзажем, ведь для него это любимое время года, время чудес и волшебства.