Январь-Просинец. Наступил новый год, на дворе снега полным-полно и морозно. Зима в самом разгаре, а в самые ясные дни, мороз, особенно, трескуч и щиплет ухо и нос. Свое название месяц получил от ярких наполненных солнцем дней - Просинец.

Январь: морозным солнцем

морозыОписание природы января (I - II неделя)
         Вот она, настоящая русская зима - январь. Трещат крещенские морозы. Небосвод ясный и чистый, снег слепит глаза от яркого солнечного света. Чем ярче солнце, тем холодней день. Январь это самый зимний месяц, на который приходится полное спокойствие и безмятежность природы, которая отдыхает и набирается сил на предстоящий плодородный год под толстым слоем выпавшего еще с прошлого месяца снега. Температура ровная без резких скачков -10 - 14° C.

         Дни становятся длиннее, даже природа уже чувствует прибавку света. Взять хотя бы веточку тополя, поставить в вазу с водой, и в теплых стенах дома появятся маленькие листочки, а значит и солнце стоит в повороте на весну, и природа приготовилась в томительном ожидании.

Январь в народном календаре

"Новый год - к весне поворот "

Русь          Январь в народном календаре яркий полный праздничных событий месяц. С 7 по 19 января по новому стилю эти январские деньки называли Святками. Дни делились на предновогодние и новогодние дни. Перед Святками шел Рождественский Сочельник. Русская Православная Церковь 7 января отмечает великий праздник - Рождество Христово, перед которым следует Рождественский пост.

         Рождество - это светлый праздник, великая радость которого прославляется церковью пением на Великом Повечерии, с которого начинается и продолжается почти всю ночь Всенощное бдение. Весь день великого праздника Рождества Христова на Руси сопровождается колокольным перезвоном и радостными поздравлениями мирян.

веточка в снегу         Особой популярностью на Руси пользовались святочные гадания в ночь с 13 на 14 января. Крестьяне, мужики и бабы гадали на урожай в новом году, долго ли продержится зима, и какую благодать пришлет лето. Молодые же девушки гадали на суженого своего. Девушки одевались в самые красочные одежды, усаживались на длинную скамью перед столом, а парни садились по другую сторону стола. Далее сваха с гостями затевали песни, сопровождая их долгими обрядами, гадали на жениха и невесту. Способы гадания были самыми изощренными и разными. Гадали на воске свечей, на молоке, гадали по яйцу, гадали по лаю собак и даже по полену. В последнем обряде девица заходила в сарай и не глядя брала первое попавшееся полено, вынося на свет бабки-свахи смотрели - какое полено, таким будет и будущий муж.

Зима в русской поэзии

Для поэта русская зима это сказка наяву. Неудивительно, что в волшебном лесу можно встретить необычных сказочных персонажей. В стихотворении Николая Некрасова это мороз-воевода:

"Не ветер бушует над бором,
Не с гор побежали ручьи,
Мороз-воевода дозором
Обходит владенья свои."

Для этих же поэтов характерен и совсем другой взгляд на зиму: бытовой, озорно-веселый. Этим взглядом смотрят на зиму простые люди, которым зима приносит и больше работы, и больше развлечений. У Пушкина есть строки:

"Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Плетется рысью как-нибудь..."

А Некрасов, рассказывая о встрече в лесу зимой с крестьянским мальчиком, писал:

"Однажды, в студеную зимнюю пору,
Я из лесу вышел; был сильный мороз.
Гляжу, поднимается медленно в гору
Лошадка, везущая хворосту воз."

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Январь: середина русской зимы

январьОписание зимней природы января (III - IV неделя)
         Январское солнце самое сильное солнце за всю зиму, хотя еще впереди сезон вьюг и метелей, сейчас погода на дворе стоит ровная и морозная. В зимнем лесу слышится стук дятла, на ветке спящего тополя то и дело прыгает синичка. Среди обнаженных просвечивающих ветвей деревьев, можно увидеть белку-хитровку, резво взбегающую по стволу дерева на самую крону. Лед на реке день ото дня крепчает, покрытый снежным слоем, образует белоснежные поля. Там где река извилиста, течение освобождает воду от льдов, а у берегов все больше и крупнее скапливаются наросты ледяных мостов с горами снега.

          В этот месяц не происходит особенно заметных природных изменений. Дни постепенно, пока незаметно, прибавляют в весе, солнце находится чуть выше, чем в декабре, над линией горизонта. Солнце в период крепких морозов светит особенно ярко, но при этом совершенно не делится теплом. Свет солнца ровный. ослепительный и холодный. На конец января приходятся крещенские морозы, погода становится зачастую безоблачной, ветер не сильный, а морозы сухие и пронзительные. Снег под ногами хрустит и сверкает тысячами ледяных кристалликов в слепящих лучах зимнего солнца.

Вторая половина января в народном календаре

"Афанасий-ломонос - трещит мороз, морозит нос "

зимний лес          Вовсю идут народные гулянья. Святки. Самое время справлять шумные свадьбы. Январь на Руси слыл свадебным месяцем. Днем затевали катание на санях, веселился кто как мог, а вечерами прятались по домам, уберегая дом и хозяйство от нечистой силы. Про вечера после новогодних Святок шептали, как про страшные вечера, на дворе после заката полно могло быть нечисти.

          Устанавливаются на Крещение морозы - 19 января. Чем ярче солнце, тем сильней мороз. Ледяной воздух настолько чист, что ночами небо сверкает россыпью звезд. По январю уже начинали судить по лету. Так, 21 числа потянет ветром с юга - быть ненастному лету, а ежели на Григория, 23 января, на стогах иней заметят, быть лету мокрым и прохладным. 25 января - Татьянин день. В этот день особые приметы. День солнцем ясен - ранняя весна придет, а если снегом покроется, - к дождливому лету. Побаловал январь морозным солнцем, чистым днем и с Афанасием-Ломоносом отдает свои полномочия следующему месяцу, февралю. Нечасто теперь придется видеть солнце. Впереди стужи, вьюги и суровые метели.

Зима в русской живописи

Одни художники видели в этом времени года только грусть и уныние, другие – надежду в скорую весну.

Левитан Зимой в лесу
(Картина И. Левитана "Зимой в лесу")

Как нельзя лучше передавал свое настроение через описание холодной русской зимы Исаак Левитан. Сразу следует отметить, что этот художник искренне проникся любовью к природе с самых ранних лет, хотя его детство было очень тяжелым: он рано потерял родителей, жил в нищете. Его работа «Зимой в лесу» четко показывает грусть и уныние, и даже чуточку радости не способен добавить снег. Каждый элемент картины выглядит безрадостным: темное небо, одинокие и голые деревья, мерзнущий волк. Кстати, добавить волка в картину Левитану посоветовал его друг Алексей Степанов, чтобы усилить чувство тоски, уныния и одиночества.