Июнь-Хлеборост.
 Пробудилась к началу лета природа и теперь наступает ее активный рост, поэтому и месяц называют - Хлеборост.
 Колосится рожь, сады наполняются бурно цветущей зеленью.
 Солнце поднимается высоко над небосклоном и начинает печь еще сильнее, день становится длинным, а вечер долгим и теплым .


 
Июнь: теплом окутывает землю

лето Описание природы лета в самом ее начале,в июне (I - II неделя).

         Пришло лето.
 Июнь.
 Природа летом цветет, поспевает, сады полны зелени, луга покрыты широким шлейфом зеленой травы.
 В небе неспешно парят, словно огромные корабли, тяжелые кучевые облака.
 И хотя месяц май под конец баловал теплыми и по-летнему жаркими днями, первые июньские дни нередко прохладные, порой дождливые.
 Огорчаться не стоит, ведь затяжная пасмурная погода в начале месяца ненадолго.
 Сухой антициклон принесет теплые ветра, а высоко стоящее в небе солнце обеспечит теплую и жаркую погоду.
 В июне температура воздуха умеренная без резких скачков и составляет в среднем +15 +17° C.


лето 
Лету нужно время, чтобы разгореться.
 Впереди еще долгие жаркие, знойные и просто теплые приятные деньки, когда солнце просыпается рано, а заходит очень не скоро, давая вволю нагуляться, прежде чем погрузиться в сумерки.
 А вот и солнце начинает припекать, наступают жаркие дни.
 Зелень вовсю цветет, одаривая съедобными травами.
 Небосклон голубой и чистый, время от времени проплывают по нему пушистые облака.
 Прогретый воздух источает аромат цветения.


      И, вдруг, неожиданно, жаркое летнее солнце сменяют надвинувшиеся тучи.
 Небо стремительно темнеет.
 Ведь только что было солнце, а теперь его поглотила грозная тьма, надвигаясь фронтом, покрывает все живое во мрак.
 Природа настораживается, птицы затихают, лишь сильные порывы ветра с каждым разом усиливаясь, готовы сорвать ветви с макушек деревьев на своем пути.


      Первыми залпами ударяет гром, и тут же, водой как из ведра, заряжает ливень.
 Неба не видно, лишь отблески молний с треском чередуются с раскатами грома.
 Гроза стихает так же неожиданно, как и началась.
 Небо светлеет, вспышки молний становятся реже, раскаты грома уходят в сторону.
 Проглядывают первые лучи солнца, ярко отражаясь в лужах.
 И снова жизнь летнего леса оживает, птицы радостно щебечут, животные выходят из укрытий.
 Тем временем в лесу, в самых потаенных темных местах появляются первые грибы.


Начало лета в народном календаре

"Ласточка утро начинает, а соловей вечер кончает "

лес         В самом наступлении лета, издревна на Руси совершался уникальный обряд "крещение кукушки".
 После полного ухода зимы, холодных ветров и ненастий, надобно было задобрить летнюю природу на новые растительные силы, добрую погоду и на благородный урожай.
 В древней Руси описание лета с первых дней было так.
 Ранним утром в первое воскресенье лета русские девушки уходили в лес, чтобы найти траву ятрышник - ее называли кукушкины слезки, и затем, срывали, несли в избу, чтобы шить наряды, каждая для своей кукушки.
 Затем кукушек кумовали, встречаясь между собой, люди обнимались и целовались.
 Ведь породнясь друг с другом, став ближе, вместе они приближали к себе щедрость лета.


лето          В июне всходит хлеб, не даром месяц июнь называли "хлеборостом".
 Всю первую декаду месяца на полях происходил активный сев, начиная с дней Фалалея-Огуречника и Олены, 2 и 3 июня, из названия которых видно, что в эти дни сажали огурцы, лен, запоздалую пшеницу, а также ячмень с гречихой.
 7 июня появлялась тля, питающаяся соками растений, выделяя медвяные росы.
 К 11 июню на Федосью-Колесницу уже всходили колосья хлеба, к этому времени сажали бобы.
 С самого раннего рассвета до позднего заката люди трудились в поле, чтобы успеть до окончания сева, который приходился на вторую половину июня ко дню равноденствия.


Лето в русской поэзии

Лето… Одно из самых удивительных, красивых и ярких времен года.
 Летняя природа особенная, впечатляющая.
 У каждого лето ассоциируется с чем-то своим: звуками, запахами ощущениями.
 Это сочные луговые травы, аромат полевых цветов и даже сумрак, прохлада елового леса.
 Все природное великолепие лета нашло отражение в творчестве знаменитых русских поэтов.
 Они посвятили прекрасной поре огромное количество романтических, волнующих строк.


Настоящим гимном пробуждающейся природе является ода летнему утру Сергея Есенина.
 Его лето теплое, умытое серебристой росой, очаровательное в своем спокойствии.
 Эта восхитительная природная идиллия ежедневно разлетается с наступлением дня на осколки повседневных забот, чтобы следующим утром возродиться снова.


Задремали звезды золотые,
Задрожало зеркало затона,
Брезжит свет на заводи речные
И румянит сетку небосклона.


Улыбнулись сонные березки,
Растрепали шелковые косы.

Шелестят зеленые сережки,
И горят серебряные росы.


У плетня заросшая крапива
Обрядилась ярким перламутром
И, качаясь, шепчет шаловливо:
"С добрым утром!"



Афанасий Фет в своем творчестве глубоко описывает природу летом, в частности, строки стихотворения «Я пришел к тебе с приветом…», вызывают ассоциацию со зрелостью чувств, взаимоотношений.
 Аллегоричность строк передает особую остроту жизни и смысловую наполненность через романтические чувства, легкость бытия и ауру беспечности.


Я пришел к тебе с приветом,
Рассказать, что солнце встало,
Что оно горячим светом
По листам затрепетало;

Рассказать, что лес проснулся,
Весь проснулся, веткой каждой,
Каждой птицей встрепенулся
И весенней полон жаждой;

Рассказать, что с той же страстью,
Как вчера, пришел я снова,
Что душа все так же счастью
И тебе служить готова;

Рассказать, что отовсюду
На меня весельем веет,
Что не знаю сам, что буду
Петь - но только песня зреет.


Лето бывает разным.
 Каждый видит его по-своему, испытывая порой смешанные и противоречивые, но неизменно сильные чувства.


Читайте: Стихи русских поэтов о лете

Июнь: солнце идет на поворот

солнце Описание летней природы июня (III - IV неделя).

         Продолжает цвести сирень, запах свежей травы разносится по округам.
 Летняя природа наполняет воздух растительными благовониями.
 Вот уже и тополь распустил пух в семенах, чтобы только дождаться легких порывов ветра, разносящих новую жизнь по округе.
 В лесу, в стоймах и водоемах разносится запах пряностей, уже не цветочный, а сладкий травный.


         Вовсю поспевает зелень, а вот уже и земляника проклюнулась к концу месяца.
 А за ней уже и черника поспевает, только успевай собирать.
 В утренние часы слышен крик ласточек, днем в водоемах квакают лягушки, а вечер заканчивается колыбельной песней соловья.
 Это время описывает летнюю природу как самое благодатное теплое время года для работы в поле, вечерних прогулок и ночных посиделок у костра.


озеро в лесу           По парковым аллеям проносится легким ветром белая метель из тополиного пуха, эдакая зима в пушистых теплых снегах.
 Полянки покрыты белыми головками полчища одуванчиков, словно сотни маленьких астронавтов высадились на землю.
 Вот-вот ветер, покачивая одуванчики из стороны в сторону, сорвет семена в парашутиках и понесет восвояси.
 Слышен писк птенцов, доносящийся с крон деревьев, родители едва успевают прокормить прожорливых взрослеющих птенцов.
 Молодняк растет быстро, не заметишь, как уже выскочит из гнезда, раз-два и полетел.


Вторая половина месяца в народном календаре

"Солнце с Петра-поворота смягчает ход, месяц на прибыль идет"

лето          В июне цветут самые разные растения, лекарственные травы, поднимается Иван-да-Марья, на каждом шагу подорожники, лютики, приглаживается теплыми ветрами Иван-Чай.
 Лесные опушки рассыпаются в сочных точках ягод.
 В лесу можно насобирать много спелой земляники, а чуть позже на кустиках повыше покраснеет и дикая клубника.


          Наступает день 25 июня - точка солнцеворота.
 С этого времени солнце поворачивает в сторону сокращения дней.
 Теперь по утрам низко над землей траву покрывает холодная роса.
 Эту природную воду можно пить, потому что она очень чистая, собранная из осевших паров воздуха, летняя роса не содержит отложения солей.
 Под конец июня 29 числа приходит Тихон, и, действительно, солнце сокращает ход, да, и птицы стихают.
 Солнце медленно, неспешными шагами зависает на небосклоне.
 Только в тени укрытия лиственных деревьев есть спасение от нарастающих в силе раскаленных лучей.
 Лето переходит в жаркий июль.


Лето в русской живописи

Русские художники очень красочно и разнообразно передают картину летнего пейзажа.
 Здесь можно увидеть и величественные зеленые деревья, и колосящееся поле, и необыкновенное бирюзовое небо с легкими нежными белыми облаками.


Щербаков Июнь в Подмосковье


изображена настоящая зелень леса.
 С переднего правого угла в глубину картины, извиваясь проложенным руслом, лежит ровная гладь реки.
 По обе её стороны стоят могущественные деревья, похоже, что это сосны в вперемешку с лиственными породами.
 Справа, почти у реки одиноко стоит стройная березка.
 На переднем плане слева – стога убранного сена.
 Верхнюю часть картины занимает чистое небо, на котором видны только пушистые белые облака.





Июль-Страдник.
 Лето в полном разгаре.
 Полуденное солнце загоняет всякую живность в поисках тени.
 Лес одаривает спелыми плодами лесных ягод, лечебных растений.
 на полях вот-вот начнется жатва.
 Много работы в этом месяце, да и тяжело работать под палящим солнцем, как только не называли месяц: и "Грозник", от частых гроз и " Страдник" - уж жарко очень!

 

Скачать ролик июль

Июль: грозой и солнцем полон

подсолнухи Описание природы июля (I - II неделя).

         Наступает самое жаркое и сухое время года.
 Месяц июль суше предшественника, погода становится жаркой и безветренной, ночи нынче теплые и душные.
 Средняя суточная температура июля +19° C.
 В полуденные часы солнце может прожигать воздух до +25 +30° C в тени.
 Самое время наслаждаться благодатью природы, ведь все живое наполнено яркими красками, разносится спелый аромат зреющих ягод, полевые грядки одаривают щедрыми плодами, лес после внезапного дождя приносит корзины грибов.
 В народном календаре этот месяц величают красным летом.
 Цветут цветы, произрастают семена, природа делится частью себя, отдавая самые свежие подарки плодородья.


лето          Июль самый грозовой месяц.
 Частенько случаются грозы в начале месяца, но и не редки ливневые дожди в конце июля.
 Грозы кратковременны и становятся причиной столкновения двух фронтов.
 В один день может пройти несколько гроз с перерывами на солнце.
 В июле могут случаться грозовые ураганы и повышение скорости ветра во время гроз до 15-25 м/с.
 Ливень переждать недолго, всего каких-то полчаса и солнце высушивает дороги, травы, как будто ничего и не было.
 Всего за одни сутки может выпасть до 10 мм осадков.
 Зато в другие дни могут быть продолжительное время засушливыми и пыльными, без единой капельки, без единого намека на дожди.


Июль в народном календаре.


"Петр-Павел жару прибавил "

радуга          Июль самый щедрый месяц для хлеба, овощей.
 Подает он ягоды, овощи на стол, картофель молодой уже собирают.
 К 6 июля на Агафену-Купальницу собирали лекарства природы - травяные сборы и лечебные корешки.


А вот и Иван-купала 7 июля, языческая ночь невероятных чудес.
 На Ивана-Купалу травоведы забирались глубоко в лес в поисках волшебных трав, лекарственные силы которых набирали в это время самые целебные свойства.
 В ночь на Купалу разжигались в лесу костры и девушки в хороводах прыгали через них.
 Как высоко перепрыгнешь, так и удачу в муже найдешь.


летний лес          Наступает самое жаркое время Петров день - 12 июля.
 Начиная с Петровки дневная жара переходит в зной, а вечера становятся теплыми и безмолвными.
 Не слыхать уже соловья теплым вечером, следом не слыхать и кукушки.
 Теплыми ночами лес отдыхает в тени от жгучего солнца.
 Да и реки подсыхают, в прудах и заводях уж меньше воды.
 Не успевает вода после ливневых гроз задержаться на земле, испаряясь поднимается в атмосферу.
 Наступает самая душная и знойная пора, экватор лета.


Лето в русской поэзии

Лето, в отличие от других времен года, которые в поэзии ассоциируются с конкретными образами (юной девы, сварливой старухи, зрелой женщины), многолико.
 Его называли добрым молодцем, жгучей красавицей.
 Описание лета в русской поэзии имеет достаточно размытые черты.
 Очень часто оно выступает фоном для переживаний, эмоций автора, связанных с восприятием событий окружающего мира.


У Александра Блока, например, в «Летнем вечере» описываемое время года соткано из ощущений, преимущественно мимолетных, навеянных песнями жницы, диском восходящей луны, опустившимся на вечерний луг туманом.
 Аполлон Майков ассоциировал в своем творчестве лето с ожиданием, причем как самой прекрасной теплой поры, так и живительной влаги дождя в июльскую жару.
 Его «Летний дождь» тому подтверждение.


Последние лучи заката
Лежат на поле сжатой ржи.

Дремотой розовой объята 
Трава некошеной межи.


Ни ветерка, ни крика птицы, 
Над рощей - красный диск луны, 
И замирает песня жницы 
Среди вечерней тишины.


Забудь заботы и печали, 
Умчись без цели на коне 
В туман и в луговые дали, 
Навстречу ночи и луне!

Читайте: Стихи русских поэтов о лете

Июль: солнце жаром обдает

сосна Описание второй половины июля (III - IV неделя).

         К середине лета природа достигает самой зрелости, дарит много спелых плодов ягод и целебных трав.
 Цветет липа, разливая сладкий запах.
 В поле запах сена вперемежку с благовонием душистых мятных трав.
 Продолжается лекарственный сбор полезных для здоровья трав.
 Ромашка, тысячелистник, мята, зубровка - это только начало списка полезных трав с лечебными свойствами.


          Приходит пора косить сено.
 Скошенное сено тут же распространяет запах сухой травы, иссушенной пылающим солнцем.
 И, конечно, мед.
 Дня ото дня трудятся пчелы, без устали собирая мед.
 Эти древние лекари знают, как сделать мед целебным.
 В пору цветения липы, вместе с пыльцой покрывают мед сладким липовым нектаром, отсюда и название старинное - липец.


          До конца месяца выросшие из птенцов молодые пернатые уже вылетают из гнезд, покидая родителей.
 Животные, лисы, волки, кабаны, помогают подрастающему поколению самостоятельно находить добычу.
 Дает свой сладкий урожай черемуха.
 Наливается рожь.
 Куда не посмотри, всюду широта природной благодати, переливающийся красками, поражающий воображение растительный мир.


Вторая половина месяца в народном календаре

"В поле жать - некогда дремать "

река          Каждый день теперь следят за посевом, приходит пора полоть грядки.
 Поспевает черника, а значит недалеко до Казанской, приходится на 21 июля, когда поспевает рожь.
 С этого дня жать начинают серпом.
 Нелегко приходится работать в поле под палящим июльским солнцем.
 День длится еще очень долго.
 Собирать копны начинают с раннего утра, как пробивается рассвет, а заканчивают работы к самому закату, как только травинок становится в поле не видать.
 Без умолку стрекочут кузнечики, верный признак устойчивой жаркой погоды.
 Земля, испеченная днем, отдыхает в теплые ночи.
 Жаркие дни томно сменяют друг друга.


летний вечер           Вот и плоды вишни начали поспевать, лес таит в себе сладкие ягодные места, спрятанные в потаенных от солнца местах.
 Ягоды на опушках у леса спелые, туго налитые соком, растекаются сладким нектаром на руках, оставляя терпкий вкус.
 Наступает 29 июля, день Афиногена.
 Природа успокаивается.
 Птицы затихают в лесу, нет уже той веселой переклички.
 Уставшая от знойных дней природа расслабляется, спадает пыл жаркого зноя, в тени становится комфортней и уютней.
 Ночи теперь немного длиннее, а к утру все поля влажные от рос, словно дождь пробежал.
 Неспешными шагами подходит август, бережно успокаивая летнюю жару.
 Сладкая пора теплых мягких дней.


Лето в русской живописи

В живописи русских художников очень красочно передано летнюю природу, наполненную красками зелени, гладью тихой реки или изображающие полуденный зной.
 Например, полотно Алексея Саврасова "Лето", представляет взору знойный жаркий летний день.


Саврасов Лето
(Картина А.
 Саврасова "Лето")

На переднем плане картины показано полевую дорогу, по обе стороны которой расстилается бескрайнее поле желтой пшеницы, уже готовой к уборке.
 Примерно три четверти картины занимает бирюзовое небо с легкими воздушными облаками.
 Внизу в центре картины виднеются две фигуры людей, которые видимо, направляются к полевой дороге.


Август-Жнивень.
 Начинается самая важная пора уборки урожая, которая будет длиться весь месяц.
 Поэтому и название давали месяцу: и Серпень, и Жнивень.
 Все лето природа беспередышки росла, чтобы теперь одарить богатым урожаем полезных овощей, вкусных фруктов и целыми корзинами спелых яблок.


 

Скачать ролик август

Август: не зевай, собирай урожай

озеро Описание природы августа (I - II неделя).

         Теплые и жаркие дни плавно переходят в месяц август, который более мягок чем июль, потому что световые дни заметно сокращаются, а ночами становится прохладней, появляется туманная дымка.
 С начала месяца вода в озерах и прудах остывает, заканчивая купальный сезон.
 Средняя температура первой половины августа +17 +19° C.
 Сам по себе август - самый спокойный месяц в году.
 Редко случаются грозы, несколько реже жаркие сухие дни.
 Зачастую стоит ровная теплая погода, а кое-где на деревьях появляются первые пожелтевшие листочки, предвестники осени.


         Наступает самое приятное время года - сезон сбора урожая.
 Все, что сеяли, все, что жали, все, на что возлагали надежды, пора собирать и готовиться к нелегкому времени - зимовке.
 До холодов еще очень далеко, но пора делать первые приготовления к нелегкому периоду зимы.
 Итак, что даст нам земелюшка в этом году? Какими щедротами она нас одарит? Начинается жатва хлеба.
 Поспевают налитые огурцы.
 Краснеют на кустах помидоры.
 Цветет гречиха.
 Продолжают отцветать, наливаясь соком ягоды.
 После небольшого дождя в лесах появляются грибы.
 Щедр и благороден август.


Август в народном календаре

"С Ильина дня до обеда лето, а после осень "

облака          Неспешными шагами летняя жара начинает спадать, дни чуть заметней стали короче, ночи уже не настолько теплые.
 Грозы случаются, но гораздо реже.
 Да и солнце светит ровно и спокойно, будто не торопясь согревает плодоносную землю медовыми лучами.
 2 августа - Ильин день, вода становится холоднее, а вечера прохладней.
 Ветра в августе слабые, дни ровные, спокойные.
 С полей собирают снопы сена.
 И вот уже 14 число месяца Медовый Спас, пчелы заканчивают свою упорный труд.
 В этом году потрудились они на славу, запасов хватит вдоволь, за что большое им спасибо.


Лето в русской поэзии

Время года лето Алексей Толстой передает в стихах, как томительную полудрему.
 Он описывает ощущения от полуденного зноя в стихотворении «Клонит к лени полдень жгучий…».
 Но в лете Толстого нет однообразия.
 Спасение от зноя – прохлада дубравы, где бьет в зарослях растений родник.
 Прекрасен и полон эмоций, ощущений не только летний день, но и пришедший вслед за ним вечер.
 Теплый воздух, звенящая тишина, сменяющие жару и гомон, олицетворяют скоротечность жизни и заставляют задуматься о том, что необходимо ценить и успевать прочувствовать каждой клеточкой тела проживаемые минуты.


Клонит к лени полдень жгучий ,
Замер в листьях каждый звук,
В розе пышной и пахучей,
Нежась, спит блестящий жук;
А из камней вытекая,
Однозвучен и гремуч,
Говорит, не умолкая,
И поет нагорный ключ.


Смотри, все ближе с двух сторон
Нас обнимает лес дремучий;
Глубоким мраком полон он,
Как будто набежали тучи,
Иль меж деревьев вековых
Нас ночь безвременно застигла,
Лишь солнце сыплет через них
Местами огненные иглы.


.
.
.
 А этот вечер? О, взгляни,
Какое мирное сиянье!
Не слышно в листьях трепетанья,
Недвижно море; корабли,
Как точки белые вдали,
Едва скользят, в пространстве тая;
Какая тишина святая
Царит кругом! Нисходит к нам
Как бы предчувствие чего-то;
В ущельях ночь; в тумане там
Дымится сизое болото,
И все обрывы по краям
Горят вечерней позолотой.
.
.


Читайте: Стихи русских поэтов о лете

Август: встречает осень теплом

мельница Описание природы завершения лета (III - IV неделя).

         Во второй половине августа наступает особый грибной сезон, а если эти дни выдадутся еще и дождливыми, то буквально за считанные дни леса порадуют изобилием грибов.
 Поля продолжают одаривать спелыми урожаями.
 Яблоня с глухим стуком роняет яблоки, наполняя воздух августа спелым яблочным ароматом.
 Распускаются розы и другие, выведенные цветы в саду самых разных замысловатых оттенков.


          И вот теплым ветром срывает несколько листьев у березы, а за ней роняют листья вяз и липа - первые признаки начала осени.
 Осень наступает еще с последних чисел августа, когда средняя температура воздуха опускается ниже +15° C.
 На березе вместе с листопадом появляются первые желтые листочки.
 Роняет листья и черемуха.
 Ночами стало холоднее, и хоть тепло еще долгое и ровное, расставания с летом не миновать.
 Дожди идут не часто, либо их может, вообще, не быть, но желтеющие с каждым днем листья все больше напоминают о приближающейся осени.


Вторая половина месяца в народном календаре

"У Спаса по чуть-чуть в запасе - и дождь, и ведро, и холодные росы "

лето          Вот и ласточки первыми покидают родные места, улетая в далекие страны.
 Степан-Сеновал - 15 августа подошел, пора косить засохшую траву.
 Сменяет день Антон-Вихревей, по ветру этого дня, можно было б увидеть уже первые приметы зимы.
 Ежели ветер силен - зиму снежную не миновать.
 Чаще бывают дожди, но, как правило, недолгие.
 Солнце разрешит побаловаться дождю, да и выглянет украдкой и согреет лаской.
 А 19 августа приходит православный праздник Яблочный Спас.
 Пора собирать полные корзин яблок, да в храме освящать.


          А вот на Мирона-Ветрогона 20 августа и следом Лаврентия, 21 числа можно и на воду взглянуть, чтобы знать, какая осень будет.
 Вода тиха, то и осень будет спокойной, да и зима без морозных вьюг.
 27 августа по Михееву дню смотрели на силу и направление ветра.
 Все хотелось бы знать - какова будет осень, ветреная ли?

стога сена Успение Пресвятой Богородицы отмечается 28 августа, ему предшествуют две недели Успенского поста.
 Следом отмечается Третий Спас, на Руси его еще называли Хлебный, с которым оканчивалась жатва и начиналась бурная подготовка к зиме.
 Подходит осень плавными шагами, еще предстоит природе показать свою красу, принарядиться в золотые платья.
 Уже и трава вовсю сохнет и листва краснеет.
 Накидывает легкую позолоту на свои листочки и береза, а за ней и липа.
 Грачи и скворцы сбиваются в стаи.
 Солнце пригревает слабее, чем раньше.
 На смену лета наступает осень.


Лето в русской живописи

На картине Ф.
 А.
 Васильева "Лето.
 Речка в Красном селе" представлено описание природы летом, в момент надвигающегося дождя.
 На переднем плане картины показано красную дорогу, видимо поэтому село имеет одноименное название, которая дальше размыта речкой.
 Вода в речке изображена чистыми бирюзовым цветом, однако в некоторых местах уже видны волнения на её поверхности.
 Слева – небольшая возвышенность, на которой растут различные деревья, одетые в необыкновенной зеленью.


Васильев Лето Речка в Красном селе
(Картина Ф.
 А.
 Васильева "Лето.
 Речка в Красном селе")

Если приглядеться внимательно к картине, можно заметить, что у каждого дерева свой оттенок.
 А перед ними показан ряд кустарника темно бордового цвета.
 Слева над деревьями небо еще чистое, бирюзовое, а справа надвигается дождевая туча.
 Она уже нависла над частью реки и скоро заполнит собою весь пейзаж.
 В центре картины вдоль реки прогуливаются люди под зонтиком от солнца.



