 Ноябрь-Листогной. Холодно становится. , все чаще заряжает мелкий без передышки дождь, затягиваются туманы. Название у месяца - Листогной, потому что деревья сбрасывают свои последние листья. Погода, особенно, кажется холодной с дождем и мокрым снегом. Природа готова к зиме. Вот-вот и ляжет снег.

 

Скачать ролик ноябрь

Ноябрь: пасмурные дни

ноябрьОписание природы поздней осени ноября (I - II неделя)
         Все молчаливей и грустней становится осень. Пришла пора для поздней осени - месяц ноябрь. Совсем редко стало появляться солнце. Кучевые облака на небе сменила тусклая серая пленка. Тепла совсем уж не осталось. Снега мало, если и выпадет, то снежный покров неустойчивый, от чего и погода кажется особо холодной. Посохшую траву приминает мокрый снег. на воде образуется тоненький ледок. То дождь со снегом вихрем крутит, то просто мелкой изморосью непрестанно льет весь день, а то и солнце выглянет немного и тут же спрячется за линию дождя.

         Деревья почти полностью освободились от листьев, кое-где еще срывает сильным ветром одинокий лист и несет его в водянистой пелене. На зиму в период холодов кора деревьев твердеет, обеспечивая защиту от ледяного ветра, льда и снега. В лесу, то в одном, то в другом месте можно встретить зимнего гостя снегиря. Вместе со снегирями к ноябрю прилетают стаи чечеток и клестов. Лесные звери уже полностью готовы к зиме, одеты в зимние шубки, а тут еще и волчата подросли в диком лесу и лиса пробежками от дерева к дереву ищет в норках спрятавшихся на зимовку мышей и барсуков. Слышен в сухом лесу кабан, треща ветвями пробирается к своей стае. Зимой дикие кабаны стараются держаться вместе, подготавливают себе ночлег из вороха старых листьев. Лес заснул, но звери не дремлют, впереди не легкое испытание долгой зимы.

Ноябрь в народном календаре

"До Казанской еще не зима - с Казанской уже не осень "

туман          Месяц ноябрь суров и холоден в отсутствие снега. Бывает изредка и солнце, но уже почти не греет, а если настигает ветер, то обдает арктическим холодом с ног до головы. Начинается ноябрь в народном календаре с главной даты 4 ноября - праздник Казанской иконы Божьей Матери. Не по погоде теперь работать, теперь весь ноябрь и всю зиму отсиживаться дома, да греться припасенными поленьями до самого тепла. На Казанскую лужи замерзают, покрываются тонким ледком, а тут уже и Дмитров день - 8 ноября подошел. Отмечали, что до Дмитрова дня еще осень оставалась. 10 ноября - Ненила-Льняница, заготавливали лен для пряжки. Настасья-Овчарница приходилась на 11 число месяца, благодарили пастухов за то, что овец весь год оберегали. Зиновей - 12 ноября - праздник птичек-синичек, к этому дню прилетают стаями снегири, щеглы и многие другие зимние гости.

Осень в русской поэзии

Поздняя осень навевает грустные задумчивые настроения. Сергей Есенин часто писал стихи о любви, и даже осенняя природа, пора некой грусти и уныния, не смогла его остановить. Он продолжал искать свою любовь и осенью: «Я сегодня влюблен в этот вечер». Но все же Есенин всегда восхвалял это время года, употребляя самые разные словосочетания и сравнения: «тихая радость», «листва золотая», «в розоватой воде».



Закружилась листва золотая
В розоватой воде на пруду,
Словно бабочек легкая стая
С замираньем летит на звезду.

Я сегодня влюблен в этот вечер,
Близок сердцу желтеющий дол.
Отрок-ветер по самые плечи
Заголил на березке подол.



Бунин, Бальмонт и Плещеев в своих стихах об осени подчеркивали в первую очередь грусть и скуку. Они писали о тех изменениях, которых произошли в природе: падает листва, птицы улетают на юг, «солнце реже смеется». Как бы по-разному не относились к осени русские поэты, одно можно сказать с точностью: для всех них это была особенная пора, пора размышлений.

Читайте: Стихи русских поэтов об осени

Ноябрь: встреча зимы

скамейка в снегуОписание природы поздней осени ноября (III - IV неделя)
         Все ближе-ближе зима. Облака сплошные и серые, в воздухе стоит туманная дымка, а по утрам лужи покрываются корками льда. К концу месяца пруды замерзают, затягиваясь полностью ровным льдом. Средняя температура воздуха октября 2-3 градуса ниже нуля по Цельсию. Внешне ноябрь серый и грустный месяц, только последняя неделя ноября может окрасится в белый свежевыпавший снег, который наконец прочно осядет на почве и ветвях деревьев.

          Снижается температура воды и многие рыбы уже зарываются в ил, сомы, караси, карпы проводят зиму в спячке. На зиму в речках остается много плавающих рыб, окуни, ерши, щуки. Столбик термометра к концу месяца уже прочно опускается ниже нуля, осталось только снегу выпасть, как зима начнется.

          И вот, внезапно, как и говорится - на голову, снег выпадает. В считанные мгновения застилает белым покрывалом поля, берега рек и деревья. Все окутано снегом, как будто становится теплее и радостней от белых хлопьев, неспешно падающих с неба. Зима приходит не спеша и заточает в ледяные кандалы природу.

Вторая половина ноября в народном календаре

"Федор Студит - землю студит "

первый снег          Народ встречает зиму весельем и праздниками - 14 ноября день Кузьмы-Демьяна, еще этот день называли - Кузьминки. Теперь лучи солнца не способны согревать. А с уже со следующего дня - 15 ноября Акундин день, принимались за работы по дому. Дивчины ткали, пряли, вышивали, а мужики хлеб мололи. К 19 ноябрю ледоставом оковывала зима пруды и речки льдом, так ведь уже 20 ноября - Федот, про него и говорили - в этот день лед на лед встает.

поздняя осень           Зима вдыхала холод, и вдруг, как будто оступилась, отступила на шаг назад - гремят Михайловские оттепели 21 ноября. Тает успевший закрепиться на земле снег, на дорогах грязно и скользко. Но это ненадолго, приходит Матрена на 22 ноября и зима вовсю показывает свои силы, налегают морозы. 25 ноября Федор Студит. Знающие говорили, если льет в этот день дождь, то быть еще долго оттепелям с грязевым снегом под ногами, а если лежит прочно снег, то долгой и снежной будет зима. К 29 ноябрю зима уже прочно встает на ноги, подходит время метелей и усиления морозов. На санях въезжает в Русь зима.

Осень в русской живописи

Легкую грусть поздней осени можно увидеть в пейзаже Александра Степанова "Осень": бесцветное небо, голые ветки, блеклая пожухлая трава. Близость зимы, одиночество и неотвратимость - вот чувства, которые вызывает произведение.

Ефим Волков Болото осенью
(Картина Ефима Волкова "Болото осенью")

В пейзаже Ефима Волкова "Болото осенью" небо тоже неопределенного серого цвета, а вот настроение совсем другое. Может быть потому, что здесь также присутствует изображения людей и человеческого жилья, что придает жизни картине, делает ее жизнеутверждающей.

