Октябрь-Грязник. Начинается месяц с периода золотой осени. Если в первую половину октября лес предстает во всей своей красе золотой осени, то со второй половины месяца листья быстро опадают, заряжают дожди, а земля становится сырой и грязной. Вот и название месяцу - Грязник.

 

Скачать ролик октябрь

Золотой октябрь: краски на холсте

маленькое деревоОписание золотой осени октября (I - II неделя)
         Наступает самая яркая пора осени - золотая осень. Деревья, прежде чем погрузиться в долгий сон, накидывают золотые одежки из стремительно желтеющих листьев. Осенний лес покрыт живописной росписью. Блестит на солнце, переливаясь золотцем береза. С легким ветром роняет листья клен. Листопад, хороводом кружась, устилает листьями влажную от частых дождей землю. Лесные тропы образуют желтый коридор, вода у берега пруда усыпана разноцветьем опавших листьев. Деревья в лесу пестрят красой золотой осени, вот только дуб раньше всех осыпался полностью и, обнажив свои сухие ветви, раньше всех подготовился к зиме.

листья         Ветер с шумом кружит листопад, на небе проплывают последние кучевые облака. Грозовых дождей уже не бывает, а температура начинает стремительно снижаться одновременно с появлением обильных и затяжных осадков. В лучах прохладного октябрьского солнца на голубеющем небосклоне все выше поднимаются стайки птиц. Сбиваясь в более крупные стаи они стремятся на юг к теплу. Многие певчие птицы уже на пути в теплые края, а скворцы с грачами еще побудут какое-то время здесь, да и их уже тянет в стаи. Совсем скоро первые серьезные заморозки.

         Запасаются кормом на зимовку животные. Кто не знает белкины орешки? Лягушки зарываются в наводи, чтобы переспать подо льдом всю зиму. Травы-многолетники скопили в себе все необходимые вещества в корнях и луковицах, чтобы дождаться следующей весны для нового роста. Вот и тепло последних уходящих дней затянувшегося бабьего лета сменяется дождем. Хорошую погоду золотой осени, кучевые облака и солнце сменяют пасмурность и серая небесная пелена. А тем временем скворцы уже готовы к перелету, ждут первых холодов и в дорогу. Следом за ними, почувствовав ранние морозы, рванут на юга и грачи с дроздами.

Золотой октябрь в народном календаре

"Батюшка Покров, покрой земельку снежком, а меня женишком "

золотая осень          Начинает отсчет октября народный календарь с журавлиного лета - с первых чисел октября. Чем раньше журавли полетят, тем скорей и сильней грянут первые морозы. Следом за Зосимой в начале октября задуют Астафьевы ветра, принося холодный воздух. Опять же по силе ветра можно и о зиме сказать. Холодный ветер с севера- к стуже, западные или восточные ветра - к дождю, а южный - к затянувшемуся теплу. 7 октября - Фекла-Заревница, ночами быстрее дни сменяет. На Сергия - 8 октября возможен первый ранний снег, а коли так, то и зиме быть с конца ноября.

октябрь          Вот и в воздухе, того и гляди, капли воздуха сменятся на белые снежные точки, правда, еще тяжелые с водой. 14 октября знатный день Покров, меняет курс с осени на зиму. На Покров может и первый снег лечь. До зимы, конечно, еще далече будет, земля не остыла, снег до зимы не долежит, да и дождем ненастным быстро смоет. Теперь сухую осень сменяет прохладный и мокрый октябрь. Недавний шелест листьев сменяет мокрая прилипающая грязь. В деревнях все приготовления к зиме готовы, пришла пора свою судьбу решать и молодым праздники играть. Октябрь - месяц свадеб бурных, ярких торжеств и праздных застольев.

Осень в русской поэзии

Природа осенью таит в себе множество неожиданных открытий. Русские поэты, делая описание осени, старались максимально точно передать настроение этого времени года.

Так отношение Некрасова к этому сезону отчетливо можно увидеть в стихотворении «Славная осень». Это словосочетание встречается не один раз, и в стихотворении очень много различных сравнений, выделяющих осень в лучшую сторону.

Славная осень! Здоровый, ядреный
Воздух усталые силы бодрит;
Лед неокрепший на речке студеной
Словно как тающий сахар лежит;
Около леса, как в мягкой постели,
Выспаться можно - покой и простор!
Листья поблекнуть еще не успели,
Желты и свежи лежат, как ковер.
Славная осень! Морозные ночи,
Ясные, тихие дни... 
Нет безобразья в природе! И кочи,
И моховые болота, и пни -
Всё хорошо под сиянием лунным,
Всюду родимую Русь узнаю...
Быстро лечу я по рельсам чугунным,
Думаю думу свою...

Поэт говорит о том, что листья в лесу подобны ковру, на котором можно хорошо выспаться, а лед на речке он сравнивает с тающим сахаром. Квинтэссенцией его любви к осени можно считать фразу «Всюду родимую Русь узнаю...».

Читайте: Стихи русских поэтов об осени

Октябрь: к холодам поворот

осеньОписание второй половины октября (III - IV неделя)
         Спокойные, залитые солнцем, дни сменяют неожиданно ветреные ненастья и сырые промозглые дожди, а потом вновь проглядывает солнце. В народе говорили - "по осени семь погод во дворе." Если светит солнце, то день ясен и чист. Красиво переливается желтый лиственный лес на фоне чистоты прохладного голубого неба. А если день зарядится дождем, то унылостью осенней печали отдает пасмурный день.

          Воздух на солнце уже не такой теплый, как в сентябре, солнечных лучей со второй половины месяца становится намного меньше. Дневная температура приближается к холодной ночной, почва все реже просыхает от частых дождей, а средняя температура воздуха в октябре составляет около +4° C. Темнеет значительно раньше, и длительность светового дня заметно убавляется. К концу октября возможны понижения ночных температур до 0° C, а то и ниже, поэтому к концу месяца выпадает первый снег, но из-за еще не остывшей земли, снег тает быстро и чаще еще в воздухе.

Вторая половина октября в народном календаре

"С Трифона-Пелагеи на дворе все холоднее "

осень          Прошел Покров, снега на деревья накидал. Кое-где не удержался снег - растаял. Листья мокрые, еще не опавшие, уже под первым мокрым снегом быстрее спадают с деревьев. Мокрый снег ломает с хрустом ветви, срывает последние уцелевшие листки. Треск деревьев приходился на Ерофея - 17 октября, с него зима в шубку наряжается. В этот день не ходили в лес, боялись лешего встретить. Гуляли слухи о том, что леший в этот день расстается на зиму с лесом, с треском ломает деревья, распугивает зверей и уходит сквозь землю, оставляя лес пустым. На следующий день 18 октября Харитины, а следом Денисы-позимские. Можно считать, что с этого дня не увидеть больше кучевых облаков, да и сумерки наступают раньше. Все быстрей сворачивает день на ночь.

осень           Еще одна примета предстоящей зимы 20 октября - Сергий. Если снег на Сергия полностью землю покроет, то через месяц зима заступит на Матрены. Кстати, интересную проявлял народ смекалку в хранении солений во времена, когда не было холодильников. Чтобы сохранить засоленные огурцы, мужики прятали их в бочки и опускали в реку до того, как она затянется льдом. Зимой подо льдом вода не замерзает, и температура ниже +4 градусов не опускается, а по весне те бочки доставали. Лучше хранилища не придумаешь. К 21 октября пора готовить валенки и шубу, с Трифона начинаются первые холода. Вот и Параскева-Грязниха тут как тут, еще немного и снегом всю землю-матушку запорошит.

Золотая осень в русской живописи

Глядя на разные произведения русских художников, в которых запечатлена осенняя природа, мы словно листаем чудесный альбом. В нем отражены самые разные нюансы. Вот две маленькие сороки-белобоки скачут среди тонких лимонных и розоватых листьев пожелтевших кленов на картине Ильи Остроухова "Золотая осень". Лишь трава еще зеленеет внизу, но она уже теряет яркость зелени.

Левитан Золотая осень
(Картина И. Левитана "Золотая осень")

В тех же тонах решена и картина Исаака Левитана с тем же названием - "Золотая осень". Узкая полоска темной реки, пересекающая пейзаж, только подчеркивает яркость осенней охры. Вода, но зеленая болотная - в центре картины Федора Васильева "Болото в лесу. Осень". Здесь еще много зелени и небо сияет удивительной синевой, но оранжевые деревья в центре композиции привносят осенний мотив, немного грустный, оттого, что осень продлится недолго, а затем наступят холода.

 