Сентябрь-Хмурень. Погода начинает хмуриться, от того и имя такое у месяца - Хмурень. Неспешными шагами подходит осень. Еще много будет солнечных дней, но временами затягивает дождь. Верхушки деревьев покрывает легкая позолота, опадают пожелтевшие листья и наступает славная пора теплых деньков - бабье лето.

 

Скачать ролик сентябрь

Сентябрь: первые краски

ромашкаОписание природы осени (I - II неделя)
         Как-то незаметно украдкой подошла принцесса осень. Нельзя сказать, что ее не ждали. После долгого сезона роста, к приходу осени, природа запыхалась. Растения устали виться ввысь, трава посохла, пожелтела за лето от распаленных солнечных лучей, деревья шелестят поникшими листьями, да и весь живой мир устало разбежался по местам. Птицы стаями кучкуются все выше к небу, провожая мягкие лучи, уходящих теплых дней. Уставшая природа осенью склоняется ко сну, но к отдыху еще предстоит хорошо подготовиться. Не за горизонтом уже прохладные дожди, холодные ветра и долгое томительное время зимы.

         Сентябрь переходный период от летнего тепла к осенней прохладе. Температура понижается не резко, а постепенно. Ночи становятся прохладными, солнечные умеренные дни сменяют дождливыми с проблесками солнца. Временами в отсутствие солнца дует холодный ветер, но перепады погоды с теплых на холодные дни не резкие, поэтому среднесуточная температура в ранний осенний период составляет +11 ° C.

          лодка Обняла природу осень, неспешно взяв в руки холст и кисти, чтобы с трепетом художника начать раскрашивать поникшую растительность в пестрые цвета. Никогда природа не выглядит так восхитительно и трогательно, как природа осенью. Сентябрь роспись леса начинает, сначала покидав позолоту на верхушки деревьев, да кустам оттенки прибавляет, окрашивая осеннюю природу в яркие цвета. Это потом уже октябрь золотом покроет все деревья, прекрасная пора золотой осени, а ноябрь за ними краски уберет и роспись всю сотрет.

         И тем не менее земле есть еще чем покормить, порадовать нас. Сухие ветки побаловать смогут поздней черной ягодой ежевикой. Если зайти глубже в осенний лес и поискать, то можно найти целые сборища брусники. Еще не отцвели лекарственные травы. Раскинулась в цветении аптечная ромашка, васильки и чистотел еще не сникли. А знающему лекарю-травнику можно поискать лечебных корешков, всяких трав на заварку и терпких спелых ягод на варенье.

Сентябрь в народном календаре

"Иван-полетний пришел, да лето красное увел "

осень          Дни все теплые, иной раз затянутся дождем, ветра не так холодны, и кажется, что лету не уйти. Но дни становятся короче, и солнце припекает меньше. Какое только не давали описание осени в народе. Как стихами, так и приметами отражена осенняя природа. По первым числам сентября смотрели, какая будет зима. Уже первые заморозки не заставляют себя долго ждать и проявляются с 5 сентября - "лупповские" заморозки. А если в небо вглядеться и увидеть отлетающих стаей журавлей, то вот и знак - зима придет рано.

         Пора косить овес приходится в аккурат на 8 сентября - Наталью-Овсяницу, вместе с Петром-Павлом-Рябинником. Ветви рябины следовало отламывать и подвешивать под крышу, а часть оставлять для зимних птиц. 11 сентября Иван Постный приходит, как его называли, - отец осени крестный, еще называли его Иван-полетовщик - тепло с собой забирает. С этого дня прогоняет Иван стаи птиц за море искать тепла. К слову, журавли отлетают уже через пару дней. Так сказать, 13 сентября официальный день отлета журавлей. А первые прохладные деньки пробудут недолго, потому что впереди ласковая пора - бабье лето.

Осень в русской поэзии

Великие русские поэты искренне восхищались осенью, придумывали ей различные образы, стремились выделить ее на фоне других времен года. Природа осенью, прежде всего, передает общее настроение человека и окружающей среды: чаще всего это грусть, некие воспоминания, осмысление сущности. Но нельзя однозначно сказать, что осень в русской поэзии – это только грустная пора, отнюдь.

Осень пропитана нежностью, утонченностью и в каком-то смысле мудростью. Это время года русские поэты восхваляли, видели в нем некую изюминку. Яркий пример – стихотворение Тютчева «Есть в осени первоначальной…». Здесь делается акцент именно на то, насколько особенно это время года, что это «дивная пора», что здесь «лучезарны вечера».

Есть в осени первоначальной
Короткая, но дивная пора -
Весь день стоит как бы хрустальный,
И лучезарны вечера...

Где бодрый серп гулял и падал колос,
Теперь уж пусто всё - простор везде,-
Лишь паутины тонкий волос
Блестит на праздной борозде.

Пустеет воздух, птиц не слышно боле,
Но далеко ещё до первых зимних бурь -
И льётся чистая и тёплая лазурь
На отдыхающее поле...

Величайший поэт Александр Сергеевич Пушкин тоже уделял огромное внимание осени. Кому-то может показаться, что описание осени в стихах Пушкина носит скорее пессимистичный оттенок, и в доказательство приводят стихотворение «Уж небо осенью дышало...», где поэт писал о том, что это «скучная пора». Но давайте взглянем на другие стихотворения Александра Сергеевича, в которых образ этого времени года совершено другой. Например, поэт как-то признался своему читателю: «…Из годовых времен я рад лишь ей одной», он даже сравнил осень с нелюбимым ребенком в семье, к которому его сильно влечет.



Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало.
Короче становился день,
Лесов таинственная сень
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Гусей крикливых караван
Тянулся к югу: приближалась
Стоял ноябрь уж у двора.



Читайте: Стихи русских поэтов об осени

Сентябрь: "бабье лето"

осеньОписание осенней природы сентября (III - IV неделя)
         Природа осенью в преддверии октября еще не обрела изящно-пестрого оттенка, ее и сразу не заметно, вот только макушек в позолоте стало больше и кое-где все больше проявляются в листве красные оттенки. Первые дожди прошли и наступает пора недолгого возвращения лета - бабье лето. Теплые осенние деньки будут продолжаться, скорее всего, до первых чисел октября. Лето еще немного погостит, порадует былым теплом и уж тогда уйдет.

          В 20 числах сентября устанавливается теплая, почти летняя, погода с умеренным солнцем. Листья деревьев и кустарников меняют окраску на желтые и желто-красные цвета и к концу месяца начинают заметно опадать. Чаще всего это происходит ночью, когда температура воздуха низкая, а также при воздействии усиленных, но еще теплых дневных ветров.

березки           С почти летним теплом сентябрь радует сладкими яблочками. Осыпалась антоновка, сады наполнились душистым спелым ароматом. Яблоко осеннее хрустит, выдает кислинку и горчит, а некоторые так просто сладкие, как мед. Хорошо бы собрать побольше яблок, да сохранить на целую зиму. Для лучшей сохранности яблок, каждое лучше не полениться обернуть в бумагу, тогда и вкус не уйдет. А следом за яблоками последним штрихом природной доброты и уходящего тепла, будут раскинувшиеся цветочные сады. Астры, георгины, гортензии - в таких цветах меняет настроение сентябрь от пестрых тонов на яркие и золотые в октябре.

Вторая половина сентября в народном календаре

"Птица в края к теплу улетает, осень к зиме навстречу идет "

осень          И вот наступает первый день встречи осени - 14 сентября. День, по которому встречали осень, не случаен. В этот день, по старому календарю - 1 сентября вместе с осенью встречали новый год. Семен-Летопроводец лето провожал, а крестьянин заканчивал все свои работы. К зиме еда, сборы, изба готовы, пришла пора отдохнуть, да позабавиться от души. Разукрашенные, в ярких платьицах девицы пели песни, да зарывали в землю отловленных мух, тем самым провожая лето, а за ними парнишки поглядывали, спутницу себе выбирали.

          На Семена-Летопроводца погода устанавливает теплые деньки, того глядишь лето передумает и вернется. Дни ясны, солнце бархатистое, мягко согревает, но стоит зайти за облако, как тут же веет прохладным ветерком откуда не возьмись. Вот и Михайловские утренники - 19 сентября приносят прохладный воздух по утрам. Трава росой покрыта мокрая и холодная. Солнце поднимается не высоко, да и теплом не балует, как летом, и 21 сентября начинают встречать осень по-второму кругу. Начинаются Осенины. Поработать все же придется, следует убрать лук, да побыстрее, иначе к 24 дню осени не успеть - Федора лето заканчивает.

краски осени           На Федору может и бабье лето закончиться, ненастная погода установиться, ну а можно еще немного продлить и удовольствие от светлых деньков, но уже не таких теплых, как недавно. А тут уже и земля начинает подмерзать - 26 сентября - Корнилья. И вот третья встреча осени приходится на Воздвиженье. Холод сдвигает тепло. Где-то далече медведь ложится в берлогу, да и в лесу тихо-тихо, птицы улетают, а остающаяся живность в спячку впадает, кроме тех животных, которые проводят зиму в лесу, те как раз одежку меняют на более теплую. Гусепролет 28 сентября, бабы репу дергают, снимают ботву, обрезают корень, мужики стригут овец, на зиму теплые валенки успеть свалять, много еще предстоит приготовлений к встрече холодных дней. Октябрь красочный приходит и тепло в сентябре оставляет.

Осень в русской живописи

Когда природа наиболее красива? Многие люди, особенно художники, считают: осенью. Недаром осень тоже называют художником - уж очень быстро и ярко перекрашивает она траву и листья, выбирая самые впечатляющие цвета и тона из одной палитры. В одной из песен поэт Булат Окуджава написал: "Живописцы, окуните ваши кисти...чтобы были ваши кисти словно листья, словно листья к ноябрю". Эти строчки вызывают в памяти виды лесов и равнин той осенней порой, которую мы называем золотой. И также приходят на память самые выразительные и запоминающиеся картины русских художников-пейзажистов на тему осени.

Как и описание природы осенью в поэзии разнообразно, наполнено множеством разных настроений, так и осенние пейзажи Левитана, Поленова, Васильева, Саврасова, Крымова, Кустодиева содержат и радость, и грусть, и романтическую задумчивость, и уныние. Это, конечно, зависит от того, какой именно период осени взял художник в качестве темы для своей картины. Если же говорить о золотой осени, то в этих произведениях всегда чувствуется восторг живописца перед возможностями осени раскрашивать природу в разные цвета.

Шишкин Ранняя осень
(Картина И. И. Шишкина "Ранняя осень")

Еще больше жизнерадостность сквозит в веселой и яркой картине И. И. Шишкина "Ранняя осень". Хотя аллеи среди желтых деревьев пустынны, яркие цвета навевают лишь романтическое настроение. Осень разнообразна и изменчива: каждый воспринимает ее по-своему - это мы видим в русской живописи, посвященной осени.