Апрель-Снегогон. Потоком со всех склонов как хлынет вода. Гонет снег апрель прочь и зиму вместе с ним прогоняет, от того и "Снегогоном" прозвали. Оголяется темная и сырая земля, почва готовится к цветению, лес просыпается от пения птиц.

 

Скачать ролик апрель

Апрель: звонкой музыкой капель

весна Описание природы апреля (I - II неделя).
         Апрель начинает свое наступление с обильного снеготаяния. Солнце уже высоко поднимается над горизонтом, и в дневные часы средняя температура воздуха превышает 0° C. Воздух, с каждым днем прибавляющий в тепле, легкими ветрами разносит по природным просторам лесов и рек запах весны. Вокруг половодье. Вереницей искрятся на солнце ручьи, радостно журча бегут вниз по склонам дорог, окончательно освободившихся от снежных завалов.

         Зацветает ольха, а это верная примета теплой и устойчивой весны. Постепенно нагреваемый солнцем снег сходит с деревьев, освобождая кору от зимних оков. Снег сходит и с земли, лишь надолго оставаясь в самых затемненных, спрятанных от солнечных лучей, местах в виде сухой темной корки. На реках лед трескается и ломается, чтобы затем пустить по течению множество льдин. На берегах прудов лед становится тонким и вязким, местами образуются проталины.

Апрель в народном календаре

"Апрель - щука хвостом лед разбивает"

весна          Ну вот наступили долгожданные приятные деньки, когда можно смело снимать толстую верхнюю одежку, подставляя руки и щеки под лучи солнца. Зацокала веселая капель, так ведь уже прошло 4 апреля - Василий-Солнечник. Утром еще морозец, а ко дню звонкая музыка капели.

          С 7 апреля встречают настоящую весну в день Благовещенья. Считается, что с этого дня зима, если окончательно еще и не уходит, то признает свое поражение. С 9 апреля - день Матрены-Наставницы - прилетают чибисы. Трескаются льды на реках, льдины плывут, наступает день прихода Марьи - 14 апреля, а, как поговаривали, Марья пришла - половодье принесла.

Весна в русской поэзии

А.Н.Плещеев посвятил немалую долю своего творчества весенней тематике. Самое известное его стихотворение на эту тему – «Уж тает снег». Оно водит слушателя в атмосферу предчувствия счастливых мгновений, радостного счастья от предстоящей весны. Весенняя природа здесь изображена очень нежно и в правильном художественном ключе. Такие стихотворения вызывают желание повторного прочтения.

Уж тает снег, бегут ручьи,
В окно повеяло весною...
Засвищут скоро соловьи,
И лес оденется листвою!

Чиста небесная лазурь,
Теплей и ярче солнце стало,
Пора метелей злых и бурь
Опять надолго миновала.

И сердце сильно так в груди
Стучит, как будто ждет чего-то,
Как будто счастье впереди
И унесла зима заботы!

Читайте: Стихи русских поэтов о весне

Апрель: рождение тепла

апрель Описание природы второй половины апреля (III - IV неделя).
         К середине весны, средняя температура воздуха превышает отметку в +5° C, природа пробуждается. На открытых ровных поверхностях появляются первые нежно зеленые побеги будущей травы , согреваемые лучами солнца. Снег день ото дня тает, обнажая голую землю, на которой вот-вот взойдут первые тонкие стебельки травинок. В теневых местах, под мощными стволами деревьев и в низинах, куда с трудом проникают лучи весеннего солнца, еще остается много снега с твердыми краями темных мрачных сугробов. По дорогам и просекам продолжают игриво журчать ручьи, вереницей переплетаясь и сверкая бликами лучей на ярком апрельском солнце. К половодью возвращаются из теплых краев чайки и кряковые утки.

          Лес и склоны берегов реки заполняют радостные голоса птиц. Птицы объединяются в пары, наступает самая яркая пора в животном мире - брачный период. Лес еще голый и влажный заполняется музыкальными звуками. Всюду зарождается жизнь.

Череда теплых дней в народном календаре

"Антип воду на поймы льет , Василий землюшке пару подает "

березовая роща          Первые дожди смывают остатки снега и очищают почву, подготавливая природу к растительному периоду. Первые почки крохотными листиками тянутся к небу, поближе к ласковым лучам скорого лета. Птицы заняты важным делом, вьют гнезда. Погода, на вид, устойчивая, солнышко пригревает воздух до 10 градусов тепла, как вдруг солнце скрывается за тучами и по полям прокатывается волна холодного ветра. А тут уже и Руф с Антоном-Половодом 23 и 24 апреля пустили воды по всем округам весны. Тут как тут Василий-Парийский - 25 апреля - теплом землю обдал, да так, что медведь из берлоги вышел.

весна          В апреле еще нет листьев, нет зелени, но первые лестные букетики цветов выглядывают на местах отступившей воды. Апрель готовит природу к предстоящему озеленению, которым уже займется близкий брат месяца май. Уже и пчелки начинают виться у первых цветков. Деревья голые, вода отступила и вот уже май подходит. Но не тут-то было. Зима не ушла совсем за ворота. Пару-тройку деньков, да и захватит в плен, охватив морозами, и, может быть, неожиданным снегом, показав, что еще вернется. Но теперь вернуться зиме уже трудно, потому что впереди май и теплое предлетье.

Весна в русской живописи

Жуковский Старая усадьба
(Картина Ю. С. Жуковского "Старая усадьба")

Русский живописец Жуковский Юлиан Станиславович очень красиво передает весенний пейзаж в картине «Старая усадьба» (1910г), где изображена тихая лесная речка, а вокруг неё только, что проснувшаяся нежная зелень. Большую часть картины занимает березовая роща. Стройные березки только начали надевать свои весенние наряды, они стоят в ожидании чудесного превращения, отражаясь в неподвижной воде.

Март-Протальник. Весна наступает, солнца прибавляет. Снежные завалы начинают таять от первых лучиков тепла. В проталинах появляются первые цветы - подснежники. И месяц получил имя - Протальник. Пора водить хороводы и весну красную встречать.

 

Скачать ролик март

Март: первые лучи

уличный фонарь Описание природы ранней весны (I - II неделя).
         Вот и долгие морозы сменяются долгожданным весенним теплом. Снег еще долго будет лежать на холодной земле, а ледяные ветра еще не один раз напомнят, что зима хоть и ослабла, но не сдалась. Уже скоро яркое мартовское солнце начнет пригревать постепенно землю, согревать своими лучами остывший за долгую зиму воздух. Температура воздуха еще долго будет отрицательной в ночные и утренние часы, но днем под воздействием согревающих обледенелую землю лучами, он понемногу начнет прогреваться до 0° и выше.

         Ранней весной природа еще спит. Первые солнечные лучи еще слабые, средняя температура месяца почти зимняя -5°. Снег покрывается влажной грязевой коркой, на ровных участках земли разрастаются проталины. Природа весной притаилась в ожидании излома зимы, в марте в солнечную погоду на небе начнут собираться первые кучевые облака, а в ненастье возможен мокрый снег с дождем. Скоро прилетят птицы и разнесут весенние нотки по всему лесу.

Начало марта в народном календаре

"Февраль силен метелью, а март - капелью"

весна          Весна в природе просвечивается на каждом шагу, становится слышно веселое чирикание воробьев, а небосклон становится ясным и чистым, где постепенно, опускаясь с высоты холодного неба, начинают кучеваться облака. По народному календарю, заметная дата в описании природы весны - 6 марта, когда Тимофей-Весновей вдыхает ее в землю. Начиная с 12 числа к нему присоединяется в помощь Прокоп, колеистые из снега дороги, разрушаемые теплом, уже 13 марта в дружной компании с Василием-Капельником подводят зимовье к перелому. 14 марта отмечается как день встречи весны красной . Евдокия по юлианскому календарю с этого дня начинает весну. Март набирает свою силу, теперь уже активно сопротивляясь морозам и северным ветрам, хотя они еще долго-долго будут держать природу в ледяных оковах.

Весна в русской поэзии

Поэты издавна в обычных временах года видели нечто большее. У них появились устойчивые образы, которые ассоциируются с каждым временем: грусть, печаль, веселье, радость, пробуждение и пр. Особое место среди времен года в творчестве русских поэтов занимает весна. Ведь она даже у обычных людей ассоциируется с пробуждением, чистотой, рождением чего-то нового и невинного.

Описание весны мы видим у многих русских поэтов. Одним из ярких примеров является творчество Ф.И.Тютчева. Самым известным его «весенним» произведением является стихотворение «Весенние воды». Оно представляет собой нежное и задумчивое произведение, какой и является ранняя весна с таянием снега и текущими ручейками.

Еще в полях белеет снег,
А воды уж весной шумят -
Бегут и будят сонный брег,
Бегут, и блещут, и гласят...

Они гласят во все концы:
"Весна идет, весна идет,
Мы молодой весны гонцы, 
Она нас выслала вперед!

Весна идет, весна идет,
И тихих, теплых майских дней
Румяный, светлый хоровод
Толпится весело за ней!.."

Стихотворения А. М. Жемчужникова также способны вызвать весенние образы в нашем представлении. Поэт немалую долю своего творчества посвятил природе, в частности весне. Самые яркие из них – «Весна», «Грачи». Они несут образы праздничности, молодости, радости и нежности. Кроме того, интересно рассмотрение образов птиц, которые приносят весточку о предстоящих лучиках солнца и весеннее настроение на своих крыльях. В воображении сразу возникает образ ранней весны с возвращающимися из теплых краев ключами птиц.

Лесок дремал. Приход ничей
Его покуда не тревожил.
Но я пришел, и сонм грачей
Взлетел, крича, и весь он ожил.

Они, к полудню прилетев
С прогулок утренних по нивам,
Качались на верхах дерев
В расположении сонливом.

Я помешал; я их спугнул.
Над рощей долго в шумной свалке
Стоял грачей басистый гул,
И звонко вторили им галки.

Природа весной занимает особое место в творчестве русских поэтов. И это не зря. Ведь она является самой прекрасной порой, вдохновляющей людей на прекрасные поступки, создание чего-то нового, нежного. Весна вызывает лишь положительные эмоции и легкость на душе.

Читайте: Стихи русских поэтов о весне

Март: сопротивление зиме

скворечник Описание весенней природы марта (III - IV) неделя.
         Весенним равноденствием считается 14 марта. Именно в этот день в каждый дом приходит весна. В старорусские времена с этого дня по календарю начинался год, на Руси встречали новолетье. Это уже потом год начали отсчитывать с сентября. Снег все еще лежит сугробами вдоль дорог и местами он еще ослепительно блестит на солнце, но все больше захватывает снежные покровы влажная корка, все более хрупкими становятся затянутые по утрам тонким льдом лужи, оттаивающие к полудню под воздействием солнечных лучей.	Облака на небосклоне становятся кучевыми, сквозь них ярко чистым светом проникают веселые лучи мартовского солнца.

скамейка в лесу           Береза и клен начинают сокодвижение, покрываясь множеством длинных сосулек. К концу марта таяние снегов переходит в настоящее половодье. Всюду слышится звон весны, разносится запах весенней природы леса. Прилетают жаворонки, прилетают скворцы. Лес оживает от первого по-настоящему громкого пения птиц. Воздух еще по-прежнему холодный, временами случаются снежные метели. Но какой бы сильной не была метелица с неприятным мокрым снегом, непогода быстро уходит и вновь прорезают небо яркие, щекотливые лучики солнышка.

Вторая половина месяца в народном календаре

"Увидал скворца - так и знай: весна у крыльца"

         У многих поэтов, художников, прозаиков часто можно встретить описание весны в природе с прилета грачей. Проделывая долгий путь, грачи прилетают во второй половине марта. Примерная скорость передвижения стаи грачей - 50 км/сутки. Грачи прилетают только с приходом весеннего тепла, в наших родных краях, днем встречи грачей считали 17 марта.март Следом подходит день Конона-Огородника, по этому дню можно было предсказать, какое ожидает нас лето.

          За грачами прилетают жаворонки - 22 марта. Опять же дата условная и вовсе не означает точное время прибытия жаворонков по расписанию, но примерно в эти дни в весеннем лесу уже можно услышать радостный трезвон вернувшихся птиц. Этот день весны называли странным именем Сороки. Предпоследний день марта - Алексей - с гор потоки воды. Еще немного и прольет дождь.

Весна в русской живописи

Живопись – это необыкновенный вид искусства, который отчетливо о красочно передает видение автором конкретного пейзажа. Умение передать красками увиденную красоту и вложить в неё свои чувства, переживания и видение мира, непременно выделяет талантливых мастеров кисти. Образ весны и описание весенней природы в работах русских живописцев, символизирует пробуждение всего живого. Пейзажи весенних картин наполнены радостью и ожиданием чего-то нового, чистого, искреннего и настоящего.

Левитан Март
(Картина И. Левитана "Март")

Особенный вклад в сокровищницу русской живописи внес Исаак Ильич Левитан. Его пейзажи отличаются необыкновенной красотой и реалистичностью. Он настолько точно передал в своих картинах описание природы весной, что можно долго рассматривать полотно, любуясь каждой изображенной деталью.

Май-Травень. Весна одевает природу в новые чистые одежки. радостно щебечут птицы. На земле быстро прорастает трава, из почек на ветвях деревьев прорываются молодые листики, каких-то несколько дней и лес не узнать - шумит листвой. Месяц роста травы и зелени так и назвали - Травень.

 

Скачать ролик май

Май: примеряет одежки

май Описание природы начала мая (I - II неделя).
         Вступил в дело май и раскрасил природу в первые яркие цвета. Деревья стремительно примеряют новые наряды, словно, готовясь к лету, а по земле разошлась молоденькая травушка. Тут же пчелы принялись за дело, оплодотворяя нектаром цветы. С первой половины мая, как только солнце уже постоянно отдает тепло, трава уже стремительно зеленеет, а деревья начинают покрываться плотными листьями. Буквально за неделю листовой покров увеличивается в несколько раз.

весна          В самом начале мая зачастую случается резкое понижение температуры, шумят сквозные холодные ветра, и изредка бывает выпадение небольшого количества осадков в виде снега, который однако быстро таял на уже прогретой весенней почве. Побудут холода и наступает резкое потепление. С потеплением средняя температура ввоздуха в мае повышается до +10 +12° C. Зацвела черемуха, тут же наполнила воздух ароматом сирень, яблоня раскрывает свои первые цветки. Природа, словно, юная девица преображается, примеряя то одно, то другое платье. Вот уже слышится соловьиное пение. Цветет весна, а соловей уже лето зовет.

Гуляет май в народном календаре

"Небо в мае ярко - бабам в избе жарко "

бабочка          Май торжественно шествует по земле, готовя ее к плодородию, украшая природу нарядными цветами и одеяниями. Хотя майское тепло еще ненадежно, недаром говорили "май обманет, да и в лес уйдет", холода еще бывают, но как правило, непродолжительное время, как раз к цветению черемухи. На Егорье-Теплое, что 6 мая, приходит первое скромное веяние лета. 8 мая - Марк приглашает певчих птиц стаями, а там уже и Яков 13 числа одаривает май теплыми безветренными ночами.



Весна в русской поэзии

Еще одним мастером слова, который воспевал весну, был А.А Фет. При чтении его стихотворения «Весенний дождь» создается впечатление присутствия в атмосфере солнечной весны и радости, а также ощущение быстрого движения, как у весенних ручейков. Природа весной оживает в его произведениях. Не зря А.К.Толстой сказал, что стихотворения Фета пахнут душистым горошком и клевером, а также в них запах переходит в цвет. Он был истинным мастером слова.

Еще светло перед окном,
В разрывы облак солнце блещет,
И воробей своим крылом,
В песке купаяся, трепещет.

А уж от неба до земли,
Качаясь, движется завеса,
И будто в золотой пыли
Стоит за ней опушка леса.

Две капли брызнули в стекло,
От лип душистым медом тянет,
И что-то к саду подошло,
По свежим листям барабанит.

Читайте: Стихи русских поэтов о весне

Май: до лета рукой подать

Весне дорогу! Описание природы поздней весны (III - IV неделя).
         Еще могут случаться кратковременные заморозки по ночам, но, как правило, к 3-4 неделе мая погода становится сухой и жаркой. Отмечаются первые раскаты грома и грозы. Солнце набирает обороты и с самого утра до захода пропитывает землю и весь растительный мир природы теплыми, зачастую жаркими лучами. К концу мая вместе с воздухом быстро прогревается и земля и может установится по летнему жаркая погода.

          Спешит природа, до лета совсем немного времени осталось, надобно все успеть. Не узнать недавний лес, не узнать прихорошившиеся березки, чопорно одетые в зелень осины, приукрашенные модно рябины. Пока только дуб не спешит одеваться в новый костюм, но и его время недалеко, когда ветви обзаведутся листьями. А вот и тополя украсились душистыми бантиками, скоро и им цвести. Фестивалем лепестков развернулась яблоня, сияют молодыми красками цветы, а на полянках желтеют одуванчики.

Предлетье мая в народном календаре

"Дождь весенний хлеба поднимает. Дождь в мае лишним не бывает "

весна          На глазах взметнулись травы, растет крапива, а к Мавре, что 16 мая, впору уже кушать щи. С 18 мая сажают капусту, это день Арины-Рассадницы. Вот и семенами огурцов пора засыпать небольшие бороздки пряной земли, 19 мая - Иов-Огуречник.

          Первая гроза. Солнце внезапно померкло, небо заволокло тяжелыми тучами. Озаряется тусклый небосклон вспышками молний, а сквозь застывший от страха лес проносятся первые удары грома. Ливневые дожди нужны природе, они промывают землю и готовят почву к севу. 22 мая на Никольщину начинают засеивать землю. А к 26 маю Лукерья-Комарница приносит первых комаров. Ну вот наконец-то и погода устанавливается хорошая, теплая и, может случиться, временами жаркая. Природа готова к новому сезону. Здравствуй, лето!

Весна в русской живописи

Весна, изображенная русскими живописцами, наполнена сочными красками, буной зеленью, цветением.

К примеру, картина И. Левитана "Цветущие яблони" (1896г), настолько красочно передает весенний сад, что будто видишь все это реально. На переднем плане картины – яркая сочная зелень, в некоторых местах покрыта тенью деревьев. Основное место в весеннем пейзаже занимают яблони, с невероятно красивым цветеньем. Яблоньки стоят ровные, стройные, ухоженные. Листвы на них еще совсем мало, видно только буйное цветение. Картина «Первая зелень» (1888г) этого же автора передает необыкновенную сочность зелени травы и деревьев. Цвета зелени в представленном полотне, очень яркие, насыщенные.

Петровичев Цветущие вишни
(Картина П. И. Петровичева "Цветущие вишни")

Необыкновенной красотою и изяществом отличается картина Петровичева П. И. "Цветущие вишни" (1919г), где изображено цветение вишневых деревьев. На передняя части полотна изображена, ковром устеленная нежная зелень, а по центру картины – прекрасная в весеннем убранстве вишня. Всю центральную часть пейзажа занимают ряды цветущих вишен.
Июнь-Хлеборост. Пробудилась к началу лета природа и теперь наступает ее активный рост, поэтому и месяц называют - Хлеборост. Колосится рожь, сады наполняются бурно цветущей зеленью. Солнце поднимается высоко над небосклоном и начинает печь еще сильнее, день становится длинным, а вечер долгим и теплым .

 
Июнь: теплом окутывает землю

лето Описание природы лета в самом ее начале,в июне (I - II неделя).
         Пришло лето. Июнь. Природа летом цветет, поспевает, сады полны зелени, луга покрыты широким шлейфом зеленой травы. В небе неспешно парят, словно огромные корабли, тяжелые кучевые облака. И хотя месяц май под конец баловал теплыми и по-летнему жаркими днями, первые июньские дни нередко прохладные, порой дождливые. Огорчаться не стоит, ведь затяжная пасмурная погода в начале месяца ненадолго. Сухой антициклон принесет теплые ветра, а высоко стоящее в небе солнце обеспечит теплую и жаркую погоду. В июне температура воздуха умеренная без резких скачков и составляет в среднем +15 +17° C.

лето 
Лету нужно время, чтобы разгореться. Впереди еще долгие жаркие, знойные и просто теплые приятные деньки, когда солнце просыпается рано, а заходит очень не скоро, давая вволю нагуляться, прежде чем погрузиться в сумерки. А вот и солнце начинает припекать, наступают жаркие дни. Зелень вовсю цветет, одаривая съедобными травами. Небосклон голубой и чистый, время от времени проплывают по нему пушистые облака. Прогретый воздух источает аромат цветения.

      И, вдруг, неожиданно, жаркое летнее солнце сменяют надвинувшиеся тучи. Небо стремительно темнеет. Ведь только что было солнце, а теперь его поглотила грозная тьма, надвигаясь фронтом, покрывает все живое во мрак. Природа настораживается, птицы затихают, лишь сильные порывы ветра с каждым разом усиливаясь, готовы сорвать ветви с макушек деревьев на своем пути.

      Первыми залпами ударяет гром, и тут же, водой как из ведра, заряжает ливень. Неба не видно, лишь отблески молний с треском чередуются с раскатами грома. Гроза стихает так же неожиданно, как и началась. Небо светлеет, вспышки молний становятся реже, раскаты грома уходят в сторону. Проглядывают первые лучи солнца, ярко отражаясь в лужах. И снова жизнь летнего леса оживает, птицы радостно щебечут, животные выходят из укрытий. Тем временем в лесу, в самых потаенных темных местах появляются первые грибы.

Начало лета в народном календаре

"Ласточка утро начинает, а соловей вечер кончает "

лес         В самом наступлении лета, издревна на Руси совершался уникальный обряд "крещение кукушки". После полного ухода зимы, холодных ветров и ненастий, надобно было задобрить летнюю природу на новые растительные силы, добрую погоду и на благородный урожай. В древней Руси описание лета с первых дней было так. Ранним утром в первое воскресенье лета русские девушки уходили в лес, чтобы найти траву ятрышник - ее называли кукушкины слезки, и затем, срывали, несли в избу, чтобы шить наряды, каждая для своей кукушки. Затем кукушек кумовали, встречаясь между собой, люди обнимались и целовались. Ведь породнясь друг с другом, став ближе, вместе они приближали к себе щедрость лета.

лето          В июне всходит хлеб, не даром месяц июнь называли "хлеборостом". Всю первую декаду месяца на полях происходил активный сев, начиная с дней Фалалея-Огуречника и Олены, 2 и 3 июня, из названия которых видно, что в эти дни сажали огурцы, лен, запоздалую пшеницу, а также ячмень с гречихой. 7 июня появлялась тля, питающаяся соками растений, выделяя медвяные росы. К 11 июню на Федосью-Колесницу уже всходили колосья хлеба, к этому времени сажали бобы. С самого раннего рассвета до позднего заката люди трудились в поле, чтобы успеть до окончания сева, который приходился на вторую половину июня ко дню равноденствия.

Лето в русской поэзии

Лето… Одно из самых удивительных, красивых и ярких времен года. Летняя природа особенная, впечатляющая. У каждого лето ассоциируется с чем-то своим: звуками, запахами ощущениями. Это сочные луговые травы, аромат полевых цветов и даже сумрак, прохлада елового леса. Все природное великолепие лета нашло отражение в творчестве знаменитых русских поэтов. Они посвятили прекрасной поре огромное количество романтических, волнующих строк.

Настоящим гимном пробуждающейся природе является ода летнему утру Сергея Есенина. Его лето теплое, умытое серебристой росой, очаровательное в своем спокойствии. Эта восхитительная природная идиллия ежедневно разлетается с наступлением дня на осколки повседневных забот, чтобы следующим утром возродиться снова.

Задремали звезды золотые,
Задрожало зеркало затона,
Брезжит свет на заводи речные
И румянит сетку небосклона.

Улыбнулись сонные березки,
Растрепали шелковые косы.
Шелестят зеленые сережки,
И горят серебряные росы.

У плетня заросшая крапива
Обрядилась ярким перламутром
И, качаясь, шепчет шаловливо:
"С добрым утром!"



Афанасий Фет в своем творчестве глубоко описывает природу летом, в частности, строки стихотворения «Я пришел к тебе с приветом…», вызывают ассоциацию со зрелостью чувств, взаимоотношений. Аллегоричность строк передает особую остроту жизни и смысловую наполненность через романтические чувства, легкость бытия и ауру беспечности.

Я пришел к тебе с приветом,
Рассказать, что солнце встало,
Что оно горячим светом
По листам затрепетало;

Рассказать, что лес проснулся,
Весь проснулся, веткой каждой,
Каждой птицей встрепенулся
И весенней полон жаждой;

Рассказать, что с той же страстью,
Как вчера, пришел я снова,
Что душа все так же счастью
И тебе служить готова;

Рассказать, что отовсюду
На меня весельем веет,
Что не знаю сам, что буду
Петь - но только песня зреет.

Лето бывает разным. Каждый видит его по-своему, испытывая порой смешанные и противоречивые, но неизменно сильные чувства.

Читайте: Стихи русских поэтов о лете

Июнь: солнце идет на поворот

солнце Описание летней природы июня (III - IV неделя).
         Продолжает цвести сирень, запах свежей травы разносится по округам. Летняя природа наполняет воздух растительными благовониями. Вот уже и тополь распустил пух в семенах, чтобы только дождаться легких порывов ветра, разносящих новую жизнь по округе. В лесу, в стоймах и водоемах разносится запах пряностей, уже не цветочный, а сладкий травный.

         Вовсю поспевает зелень, а вот уже и земляника проклюнулась к концу месяца. А за ней уже и черника поспевает, только успевай собирать. В утренние часы слышен крик ласточек, днем в водоемах квакают лягушки, а вечер заканчивается колыбельной песней соловья. Это время описывает летнюю природу как самое благодатное теплое время года для работы в поле, вечерних прогулок и ночных посиделок у костра.

озеро в лесу           По парковым аллеям проносится легким ветром белая метель из тополиного пуха, эдакая зима в пушистых теплых снегах. Полянки покрыты белыми головками полчища одуванчиков, словно сотни маленьких астронавтов высадились на землю. Вот-вот ветер, покачивая одуванчики из стороны в сторону, сорвет семена в парашутиках и понесет восвояси. Слышен писк птенцов, доносящийся с крон деревьев, родители едва успевают прокормить прожорливых взрослеющих птенцов. Молодняк растет быстро, не заметишь, как уже выскочит из гнезда, раз-два и полетел.

Вторая половина месяца в народном календаре

"Солнце с Петра-поворота смягчает ход, месяц на прибыль идет"

лето          В июне цветут самые разные растения, лекарственные травы, поднимается Иван-да-Марья, на каждом шагу подорожники, лютики, приглаживается теплыми ветрами Иван-Чай. Лесные опушки рассыпаются в сочных точках ягод. В лесу можно насобирать много спелой земляники, а чуть позже на кустиках повыше покраснеет и дикая клубника.

          Наступает день 25 июня - точка солнцеворота. С этого времени солнце поворачивает в сторону сокращения дней. Теперь по утрам низко над землей траву покрывает холодная роса. Эту природную воду можно пить, потому что она очень чистая, собранная из осевших паров воздуха, летняя роса не содержит отложения солей. Под конец июня 29 числа приходит Тихон, и, действительно, солнце сокращает ход, да, и птицы стихают. Солнце медленно, неспешными шагами зависает на небосклоне. Только в тени укрытия лиственных деревьев есть спасение от нарастающих в силе раскаленных лучей. Лето переходит в жаркий июль.

Лето в русской живописи

Русские художники очень красочно и разнообразно передают картину летнего пейзажа. Здесь можно увидеть и величественные зеленые деревья, и колосящееся поле, и необыкновенное бирюзовое небо с легкими нежными белыми облаками.

Щербаков Июнь в Подмосковье


изображена настоящая зелень леса. С переднего правого угла в глубину картины, извиваясь проложенным руслом, лежит ровная гладь реки. По обе её стороны стоят могущественные деревья, похоже, что это сосны в вперемешку с лиственными породами. Справа, почти у реки одиноко стоит стройная березка. На переднем плане слева – стога убранного сена. Верхнюю часть картины занимает чистое небо, на котором видны только пушистые белые облака.




Июль-Страдник. Лето в полном разгаре. Полуденное солнце загоняет всякую живность в поисках тени. Лес одаривает спелыми плодами лесных ягод, лечебных растений. на полях вот-вот начнется жатва. Много работы в этом месяце, да и тяжело работать под палящим солнцем, как только не называли месяц: и "Грозник", от частых гроз и " Страдник" - уж жарко очень!

 

Скачать ролик июль

Июль: грозой и солнцем полон

подсолнухи Описание природы июля (I - II неделя).
         Наступает самое жаркое и сухое время года. Месяц июль суше предшественника, погода становится жаркой и безветренной, ночи нынче теплые и душные. Средняя суточная температура июля +19° C. В полуденные часы солнце может прожигать воздух до +25 +30° C в тени. Самое время наслаждаться благодатью природы, ведь все живое наполнено яркими красками, разносится спелый аромат зреющих ягод, полевые грядки одаривают щедрыми плодами, лес после внезапного дождя приносит корзины грибов. В народном календаре этот месяц величают красным летом. Цветут цветы, произрастают семена, природа делится частью себя, отдавая самые свежие подарки плодородья.

лето          Июль самый грозовой месяц. Частенько случаются грозы в начале месяца, но и не редки ливневые дожди в конце июля. Грозы кратковременны и становятся причиной столкновения двух фронтов. В один день может пройти несколько гроз с перерывами на солнце. В июле могут случаться грозовые ураганы и повышение скорости ветра во время гроз до 15-25 м/с. Ливень переждать недолго, всего каких-то полчаса и солнце высушивает дороги, травы, как будто ничего и не было. Всего за одни сутки может выпасть до 10 мм осадков. Зато в другие дни могут быть продолжительное время засушливыми и пыльными, без единой капельки, без единого намека на дожди.

Июль в народном календаре.

"Петр-Павел жару прибавил "

радуга          Июль самый щедрый месяц для хлеба, овощей. Подает он ягоды, овощи на стол, картофель молодой уже собирают. К 6 июля на Агафену-Купальницу собирали лекарства природы - травяные сборы и лечебные корешки.

А вот и Иван-купала 7 июля, языческая ночь невероятных чудес. На Ивана-Купалу травоведы забирались глубоко в лес в поисках волшебных трав, лекарственные силы которых набирали в это время самые целебные свойства. В ночь на Купалу разжигались в лесу костры и девушки в хороводах прыгали через них. Как высоко перепрыгнешь, так и удачу в муже найдешь.

летний лес          Наступает самое жаркое время Петров день - 12 июля. Начиная с Петровки дневная жара переходит в зной, а вечера становятся теплыми и безмолвными. Не слыхать уже соловья теплым вечером, следом не слыхать и кукушки. Теплыми ночами лес отдыхает в тени от жгучего солнца. Да и реки подсыхают, в прудах и заводях уж меньше воды. Не успевает вода после ливневых гроз задержаться на земле, испаряясь поднимается в атмосферу. Наступает самая душная и знойная пора, экватор лета.

Лето в русской поэзии

Лето, в отличие от других времен года, которые в поэзии ассоциируются с конкретными образами (юной девы, сварливой старухи, зрелой женщины), многолико. Его называли добрым молодцем, жгучей красавицей. Описание лета в русской поэзии имеет достаточно размытые черты. Очень часто оно выступает фоном для переживаний, эмоций автора, связанных с восприятием событий окружающего мира.

У Александра Блока, например, в «Летнем вечере» описываемое время года соткано из ощущений, преимущественно мимолетных, навеянных песнями жницы, диском восходящей луны, опустившимся на вечерний луг туманом. Аполлон Майков ассоциировал в своем творчестве лето с ожиданием, причем как самой прекрасной теплой поры, так и живительной влаги дождя в июльскую жару. Его «Летний дождь» тому подтверждение.

Последние лучи заката
Лежат на поле сжатой ржи.
Дремотой розовой объята 
Трава некошеной межи.

Ни ветерка, ни крика птицы, 
Над рощей - красный диск луны, 
И замирает песня жницы 
Среди вечерней тишины.

Забудь заботы и печали, 
Умчись без цели на коне 
В туман и в луговые дали, 
Навстречу ночи и луне!

Читайте: Стихи русских поэтов о лете

Июль: солнце жаром обдает

сосна Описание второй половины июля (III - IV неделя).
         К середине лета природа достигает самой зрелости, дарит много спелых плодов ягод и целебных трав. Цветет липа, разливая сладкий запах. В поле запах сена вперемежку с благовонием душистых мятных трав. Продолжается лекарственный сбор полезных для здоровья трав. Ромашка, тысячелистник, мята, зубровка - это только начало списка полезных трав с лечебными свойствами.

          Приходит пора косить сено. Скошенное сено тут же распространяет запах сухой травы, иссушенной пылающим солнцем. И, конечно, мед. Дня ото дня трудятся пчелы, без устали собирая мед. Эти древние лекари знают, как сделать мед целебным. В пору цветения липы, вместе с пыльцой покрывают мед сладким липовым нектаром, отсюда и название старинное - липец.

          До конца месяца выросшие из птенцов молодые пернатые уже вылетают из гнезд, покидая родителей. Животные, лисы, волки, кабаны, помогают подрастающему поколению самостоятельно находить добычу. Дает свой сладкий урожай черемуха. Наливается рожь. Куда не посмотри, всюду широта природной благодати, переливающийся красками, поражающий воображение растительный мир.

Вторая половина месяца в народном календаре

"В поле жать - некогда дремать "

река          Каждый день теперь следят за посевом, приходит пора полоть грядки. Поспевает черника, а значит недалеко до Казанской, приходится на 21 июля, когда поспевает рожь. С этого дня жать начинают серпом. Нелегко приходится работать в поле под палящим июльским солнцем. День длится еще очень долго. Собирать копны начинают с раннего утра, как пробивается рассвет, а заканчивают работы к самому закату, как только травинок становится в поле не видать. Без умолку стрекочут кузнечики, верный признак устойчивой жаркой погоды. Земля, испеченная днем, отдыхает в теплые ночи. Жаркие дни томно сменяют друг друга.

летний вечер           Вот и плоды вишни начали поспевать, лес таит в себе сладкие ягодные места, спрятанные в потаенных от солнца местах. Ягоды на опушках у леса спелые, туго налитые соком, растекаются сладким нектаром на руках, оставляя терпкий вкус. Наступает 29 июля, день Афиногена. Природа успокаивается. Птицы затихают в лесу, нет уже той веселой переклички. Уставшая от знойных дней природа расслабляется, спадает пыл жаркого зноя, в тени становится комфортней и уютней. Ночи теперь немного длиннее, а к утру все поля влажные от рос, словно дождь пробежал. Неспешными шагами подходит август, бережно успокаивая летнюю жару. Сладкая пора теплых мягких дней.

Лето в русской живописи

В живописи русских художников очень красочно передано летнюю природу, наполненную красками зелени, гладью тихой реки или изображающие полуденный зной. Например, полотно Алексея Саврасова "Лето", представляет взору знойный жаркий летний день.

Саврасов Лето
(Картина А. Саврасова "Лето")

На переднем плане картины показано полевую дорогу, по обе стороны которой расстилается бескрайнее поле желтой пшеницы, уже готовой к уборке. Примерно три четверти картины занимает бирюзовое небо с легкими воздушными облаками. Внизу в центре картины виднеются две фигуры людей, которые видимо, направляются к полевой дороге.

Август-Жнивень. Начинается самая важная пора уборки урожая, которая будет длиться весь месяц. Поэтому и название давали месяцу: и Серпень, и Жнивень. Все лето природа беспередышки росла, чтобы теперь одарить богатым урожаем полезных овощей, вкусных фруктов и целыми корзинами спелых яблок.

 

Скачать ролик август

Август: не зевай, собирай урожай

озеро Описание природы августа (I - II неделя).
         Теплые и жаркие дни плавно переходят в месяц август, который более мягок чем июль, потому что световые дни заметно сокращаются, а ночами становится прохладней, появляется туманная дымка. С начала месяца вода в озерах и прудах остывает, заканчивая купальный сезон. Средняя температура первой половины августа +17 +19° C. Сам по себе август - самый спокойный месяц в году. Редко случаются грозы, несколько реже жаркие сухие дни. Зачастую стоит ровная теплая погода, а кое-где на деревьях появляются первые пожелтевшие листочки, предвестники осени.

         Наступает самое приятное время года - сезон сбора урожая. Все, что сеяли, все, что жали, все, на что возлагали надежды, пора собирать и готовиться к нелегкому времени - зимовке. До холодов еще очень далеко, но пора делать первые приготовления к нелегкому периоду зимы. Итак, что даст нам земелюшка в этом году? Какими щедротами она нас одарит? Начинается жатва хлеба. Поспевают налитые огурцы. Краснеют на кустах помидоры. Цветет гречиха. Продолжают отцветать, наливаясь соком ягоды. После небольшого дождя в лесах появляются грибы. Щедр и благороден август.

Август в народном календаре

"С Ильина дня до обеда лето, а после осень "

облака          Неспешными шагами летняя жара начинает спадать, дни чуть заметней стали короче, ночи уже не настолько теплые. Грозы случаются, но гораздо реже. Да и солнце светит ровно и спокойно, будто не торопясь согревает плодоносную землю медовыми лучами. 2 августа - Ильин день, вода становится холоднее, а вечера прохладней. Ветра в августе слабые, дни ровные, спокойные. С полей собирают снопы сена. И вот уже 14 число месяца Медовый Спас, пчелы заканчивают свою упорный труд. В этом году потрудились они на славу, запасов хватит вдоволь, за что большое им спасибо.

Лето в русской поэзии

Время года лето Алексей Толстой передает в стихах, как томительную полудрему. Он описывает ощущения от полуденного зноя в стихотворении «Клонит к лени полдень жгучий…». Но в лете Толстого нет однообразия. Спасение от зноя – прохлада дубравы, где бьет в зарослях растений родник. Прекрасен и полон эмоций, ощущений не только летний день, но и пришедший вслед за ним вечер. Теплый воздух, звенящая тишина, сменяющие жару и гомон, олицетворяют скоротечность жизни и заставляют задуматься о том, что необходимо ценить и успевать прочувствовать каждой клеточкой тела проживаемые минуты.

Клонит к лени полдень жгучий ,
Замер в листьях каждый звук,
В розе пышной и пахучей,
Нежась, спит блестящий жук;
А из камней вытекая,
Однозвучен и гремуч,
Говорит, не умолкая,
И поет нагорный ключ.

Смотри, все ближе с двух сторон
Нас обнимает лес дремучий;
Глубоким мраком полон он,
Как будто набежали тучи,
Иль меж деревьев вековых
Нас ночь безвременно застигла,
Лишь солнце сыплет через них
Местами огненные иглы.

... А этот вечер? О, взгляни,
Какое мирное сиянье!
Не слышно в листьях трепетанья,
Недвижно море; корабли,
Как точки белые вдали,
Едва скользят, в пространстве тая;
Какая тишина святая
Царит кругом! Нисходит к нам
Как бы предчувствие чего-то;
В ущельях ночь; в тумане там
Дымится сизое болото,
И все обрывы по краям
Горят вечерней позолотой...

Читайте: Стихи русских поэтов о лете

Август: встречает осень теплом

мельница Описание природы завершения лета (III - IV неделя).
         Во второй половине августа наступает особый грибной сезон, а если эти дни выдадутся еще и дождливыми, то буквально за считанные дни леса порадуют изобилием грибов. Поля продолжают одаривать спелыми урожаями. Яблоня с глухим стуком роняет яблоки, наполняя воздух августа спелым яблочным ароматом. Распускаются розы и другие, выведенные цветы в саду самых разных замысловатых оттенков.

          И вот теплым ветром срывает несколько листьев у березы, а за ней роняют листья вяз и липа - первые признаки начала осени. Осень наступает еще с последних чисел августа, когда средняя температура воздуха опускается ниже +15° C. На березе вместе с листопадом появляются первые желтые листочки. Роняет листья и черемуха. Ночами стало холоднее, и хоть тепло еще долгое и ровное, расставания с летом не миновать. Дожди идут не часто, либо их может, вообще, не быть, но желтеющие с каждым днем листья все больше напоминают о приближающейся осени.

Вторая половина месяца в народном календаре

"У Спаса по чуть-чуть в запасе - и дождь, и ведро, и холодные росы "

лето          Вот и ласточки первыми покидают родные места, улетая в далекие страны. Степан-Сеновал - 15 августа подошел, пора косить засохшую траву. Сменяет день Антон-Вихревей, по ветру этого дня, можно было б увидеть уже первые приметы зимы. Ежели ветер силен - зиму снежную не миновать. Чаще бывают дожди, но, как правило, недолгие. Солнце разрешит побаловаться дождю, да и выглянет украдкой и согреет лаской. А 19 августа приходит православный праздник Яблочный Спас. Пора собирать полные корзин яблок, да в храме освящать.

          А вот на Мирона-Ветрогона 20 августа и следом Лаврентия, 21 числа можно и на воду взглянуть, чтобы знать, какая осень будет. Вода тиха, то и осень будет спокойной, да и зима без морозных вьюг. 27 августа по Михееву дню смотрели на силу и направление ветра. Все хотелось бы знать - какова будет осень, ветреная ли?

стога сена Успение Пресвятой Богородицы отмечается 28 августа, ему предшествуют две недели Успенского поста. Следом отмечается Третий Спас, на Руси его еще называли Хлебный, с которым оканчивалась жатва и начиналась бурная подготовка к зиме. Подходит осень плавными шагами, еще предстоит природе показать свою красу, принарядиться в золотые платья. Уже и трава вовсю сохнет и листва краснеет. Накидывает легкую позолоту на свои листочки и береза, а за ней и липа. Грачи и скворцы сбиваются в стаи. Солнце пригревает слабее, чем раньше. На смену лета наступает осень.

Лето в русской живописи

На картине Ф. А. Васильева "Лето. Речка в Красном селе" представлено описание природы летом, в момент надвигающегося дождя. На переднем плане картины показано красную дорогу, видимо поэтому село имеет одноименное название, которая дальше размыта речкой. Вода в речке изображена чистыми бирюзовым цветом, однако в некоторых местах уже видны волнения на её поверхности. Слева – небольшая возвышенность, на которой растут различные деревья, одетые в необыкновенной зеленью.

Васильев Лето Речка в Красном селе
(Картина Ф. А. Васильева "Лето. Речка в Красном селе")

Если приглядеться внимательно к картине, можно заметить, что у каждого дерева свой оттенок. А перед ними показан ряд кустарника темно бордового цвета. Слева над деревьями небо еще чистое, бирюзовое, а справа надвигается дождевая туча. Она уже нависла над частью реки и скоро заполнит собою весь пейзаж. В центре картины вдоль реки прогуливаются люди под зонтиком от солнца.


Сентябрь-Хмурень. Погода начинает хмуриться, от того и имя такое у месяца - Хмурень. Неспешными шагами подходит осень. Еще много будет солнечных дней, но временами затягивает дождь. Верхушки деревьев покрывает легкая позолота, опадают пожелтевшие листья и наступает славная пора теплых деньков - бабье лето.

 

Скачать ролик сентябрь

Сентябрь: первые краски

ромашкаОписание природы осени (I - II неделя)
         Как-то незаметно украдкой подошла принцесса осень. Нельзя сказать, что ее не ждали. После долгого сезона роста, к приходу осени, природа запыхалась. Растения устали виться ввысь, трава посохла, пожелтела за лето от распаленных солнечных лучей, деревья шелестят поникшими листьями, да и весь живой мир устало разбежался по местам. Птицы стаями кучкуются все выше к небу, провожая мягкие лучи, уходящих теплых дней. Уставшая природа осенью склоняется ко сну, но к отдыху еще предстоит хорошо подготовиться. Не за горизонтом уже прохладные дожди, холодные ветра и долгое томительное время зимы.

         Сентябрь переходный период от летнего тепла к осенней прохладе. Температура понижается не резко, а постепенно. Ночи становятся прохладными, солнечные умеренные дни сменяют дождливыми с проблесками солнца. Временами в отсутствие солнца дует холодный ветер, но перепады погоды с теплых на холодные дни не резкие, поэтому среднесуточная температура в ранний осенний период составляет +11 ° C.

          лодка Обняла природу осень, неспешно взяв в руки холст и кисти, чтобы с трепетом художника начать раскрашивать поникшую растительность в пестрые цвета. Никогда природа не выглядит так восхитительно и трогательно, как природа осенью. Сентябрь роспись леса начинает, сначала покидав позолоту на верхушки деревьев, да кустам оттенки прибавляет, окрашивая осеннюю природу в яркие цвета. Это потом уже октябрь золотом покроет все деревья, прекрасная пора золотой осени, а ноябрь за ними краски уберет и роспись всю сотрет.

         И тем не менее земле есть еще чем покормить, порадовать нас. Сухие ветки побаловать смогут поздней черной ягодой ежевикой. Если зайти глубже в осенний лес и поискать, то можно найти целые сборища брусники. Еще не отцвели лекарственные травы. Раскинулась в цветении аптечная ромашка, васильки и чистотел еще не сникли. А знающему лекарю-травнику можно поискать лечебных корешков, всяких трав на заварку и терпких спелых ягод на варенье.

Сентябрь в народном календаре

"Иван-полетний пришел, да лето красное увел "

осень          Дни все теплые, иной раз затянутся дождем, ветра не так холодны, и кажется, что лету не уйти. Но дни становятся короче, и солнце припекает меньше. Какое только не давали описание осени в народе. Как стихами, так и приметами отражена осенняя природа. По первым числам сентября смотрели, какая будет зима. Уже первые заморозки не заставляют себя долго ждать и проявляются с 5 сентября - "лупповские" заморозки. А если в небо вглядеться и увидеть отлетающих стаей журавлей, то вот и знак - зима придет рано.

         Пора косить овес приходится в аккурат на 8 сентября - Наталью-Овсяницу, вместе с Петром-Павлом-Рябинником. Ветви рябины следовало отламывать и подвешивать под крышу, а часть оставлять для зимних птиц. 11 сентября Иван Постный приходит, как его называли, - отец осени крестный, еще называли его Иван-полетовщик - тепло с собой забирает. С этого дня прогоняет Иван стаи птиц за море искать тепла. К слову, журавли отлетают уже через пару дней. Так сказать, 13 сентября официальный день отлета журавлей. А первые прохладные деньки пробудут недолго, потому что впереди ласковая пора - бабье лето.

Осень в русской поэзии

Великие русские поэты искренне восхищались осенью, придумывали ей различные образы, стремились выделить ее на фоне других времен года. Природа осенью, прежде всего, передает общее настроение человека и окружающей среды: чаще всего это грусть, некие воспоминания, осмысление сущности. Но нельзя однозначно сказать, что осень в русской поэзии – это только грустная пора, отнюдь.

Осень пропитана нежностью, утонченностью и в каком-то смысле мудростью. Это время года русские поэты восхваляли, видели в нем некую изюминку. Яркий пример – стихотворение Тютчева «Есть в осени первоначальной…». Здесь делается акцент именно на то, насколько особенно это время года, что это «дивная пора», что здесь «лучезарны вечера».

Есть в осени первоначальной
Короткая, но дивная пора -
Весь день стоит как бы хрустальный,
И лучезарны вечера...

Где бодрый серп гулял и падал колос,
Теперь уж пусто всё - простор везде,-
Лишь паутины тонкий волос
Блестит на праздной борозде.

Пустеет воздух, птиц не слышно боле,
Но далеко ещё до первых зимних бурь -
И льётся чистая и тёплая лазурь
На отдыхающее поле...

Величайший поэт Александр Сергеевич Пушкин тоже уделял огромное внимание осени. Кому-то может показаться, что описание осени в стихах Пушкина носит скорее пессимистичный оттенок, и в доказательство приводят стихотворение «Уж небо осенью дышало...», где поэт писал о том, что это «скучная пора». Но давайте взглянем на другие стихотворения Александра Сергеевича, в которых образ этого времени года совершено другой. Например, поэт как-то признался своему читателю: «…Из годовых времен я рад лишь ей одной», он даже сравнил осень с нелюбимым ребенком в семье, к которому его сильно влечет.



Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало.
Короче становился день,
Лесов таинственная сень
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Гусей крикливых караван
Тянулся к югу: приближалась
Стоял ноябрь уж у двора.



Читайте: Стихи русских поэтов об осени

Сентябрь: "бабье лето"

осеньОписание осенней природы сентября (III - IV неделя)
         Природа осенью в преддверии октября еще не обрела изящно-пестрого оттенка, ее и сразу не заметно, вот только макушек в позолоте стало больше и кое-где все больше проявляются в листве красные оттенки. Первые дожди прошли и наступает пора недолгого возвращения лета - бабье лето. Теплые осенние деньки будут продолжаться, скорее всего, до первых чисел октября. Лето еще немного погостит, порадует былым теплом и уж тогда уйдет.

          В 20 числах сентября устанавливается теплая, почти летняя, погода с умеренным солнцем. Листья деревьев и кустарников меняют окраску на желтые и желто-красные цвета и к концу месяца начинают заметно опадать. Чаще всего это происходит ночью, когда температура воздуха низкая, а также при воздействии усиленных, но еще теплых дневных ветров.

березки           С почти летним теплом сентябрь радует сладкими яблочками. Осыпалась антоновка, сады наполнились душистым спелым ароматом. Яблоко осеннее хрустит, выдает кислинку и горчит, а некоторые так просто сладкие, как мед. Хорошо бы собрать побольше яблок, да сохранить на целую зиму. Для лучшей сохранности яблок, каждое лучше не полениться обернуть в бумагу, тогда и вкус не уйдет. А следом за яблоками последним штрихом природной доброты и уходящего тепла, будут раскинувшиеся цветочные сады. Астры, георгины, гортензии - в таких цветах меняет настроение сентябрь от пестрых тонов на яркие и золотые в октябре.

Вторая половина сентября в народном календаре

"Птица в края к теплу улетает, осень к зиме навстречу идет "

осень          И вот наступает первый день встречи осени - 14 сентября. День, по которому встречали осень, не случаен. В этот день, по старому календарю - 1 сентября вместе с осенью встречали новый год. Семен-Летопроводец лето провожал, а крестьянин заканчивал все свои работы. К зиме еда, сборы, изба готовы, пришла пора отдохнуть, да позабавиться от души. Разукрашенные, в ярких платьицах девицы пели песни, да зарывали в землю отловленных мух, тем самым провожая лето, а за ними парнишки поглядывали, спутницу себе выбирали.

          На Семена-Летопроводца погода устанавливает теплые деньки, того глядишь лето передумает и вернется. Дни ясны, солнце бархатистое, мягко согревает, но стоит зайти за облако, как тут же веет прохладным ветерком откуда не возьмись. Вот и Михайловские утренники - 19 сентября приносят прохладный воздух по утрам. Трава росой покрыта мокрая и холодная. Солнце поднимается не высоко, да и теплом не балует, как летом, и 21 сентября начинают встречать осень по-второму кругу. Начинаются Осенины. Поработать все же придется, следует убрать лук, да побыстрее, иначе к 24 дню осени не успеть - Федора лето заканчивает.

краски осени           На Федору может и бабье лето закончиться, ненастная погода установиться, ну а можно еще немного продлить и удовольствие от светлых деньков, но уже не таких теплых, как недавно. А тут уже и земля начинает подмерзать - 26 сентября - Корнилья. И вот третья встреча осени приходится на Воздвиженье. Холод сдвигает тепло. Где-то далече медведь ложится в берлогу, да и в лесу тихо-тихо, птицы улетают, а остающаяся живность в спячку впадает, кроме тех животных, которые проводят зиму в лесу, те как раз одежку меняют на более теплую. Гусепролет 28 сентября, бабы репу дергают, снимают ботву, обрезают корень, мужики стригут овец, на зиму теплые валенки успеть свалять, много еще предстоит приготовлений к встрече холодных дней. Октябрь красочный приходит и тепло в сентябре оставляет.

Осень в русской живописи

Когда природа наиболее красива? Многие люди, особенно художники, считают: осенью. Недаром осень тоже называют художником - уж очень быстро и ярко перекрашивает она траву и листья, выбирая самые впечатляющие цвета и тона из одной палитры. В одной из песен поэт Булат Окуджава написал: "Живописцы, окуните ваши кисти...чтобы были ваши кисти словно листья, словно листья к ноябрю". Эти строчки вызывают в памяти виды лесов и равнин той осенней порой, которую мы называем золотой. И также приходят на память самые выразительные и запоминающиеся картины русских художников-пейзажистов на тему осени.

Как и описание природы осенью в поэзии разнообразно, наполнено множеством разных настроений, так и осенние пейзажи Левитана, Поленова, Васильева, Саврасова, Крымова, Кустодиева содержат и радость, и грусть, и романтическую задумчивость, и уныние. Это, конечно, зависит от того, какой именно период осени взял художник в качестве темы для своей картины. Если же говорить о золотой осени, то в этих произведениях всегда чувствуется восторг живописца перед возможностями осени раскрашивать природу в разные цвета.

Шишкин Ранняя осень
(Картина И. И. Шишкина "Ранняя осень")

Еще больше жизнерадостность сквозит в веселой и яркой картине И. И. Шишкина "Ранняя осень". Хотя аллеи среди желтых деревьев пустынны, яркие цвета навевают лишь романтическое настроение. Осень разнообразна и изменчива: каждый воспринимает ее по-своему - это мы видим в русской живописи, посвященной осени.

Октябрь-Грязник. Начинается месяц с периода золотой осени. Если в первую половину октября лес предстает во всей своей красе золотой осени, то со второй половины месяца листья быстро опадают, заряжают дожди, а земля становится сырой и грязной. Вот и название месяцу - Грязник.

 

Скачать ролик октябрь

Золотой октябрь: краски на холсте

маленькое деревоОписание золотой осени октября (I - II неделя)
         Наступает самая яркая пора осени - золотая осень. Деревья, прежде чем погрузиться в долгий сон, накидывают золотые одежки из стремительно желтеющих листьев. Осенний лес покрыт живописной росписью. Блестит на солнце, переливаясь золотцем береза. С легким ветром роняет листья клен. Листопад, хороводом кружась, устилает листьями влажную от частых дождей землю. Лесные тропы образуют желтый коридор, вода у берега пруда усыпана разноцветьем опавших листьев. Деревья в лесу пестрят красой золотой осени, вот только дуб раньше всех осыпался полностью и, обнажив свои сухие ветви, раньше всех подготовился к зиме.

листья         Ветер с шумом кружит листопад, на небе проплывают последние кучевые облака. Грозовых дождей уже не бывает, а температура начинает стремительно снижаться одновременно с появлением обильных и затяжных осадков. В лучах прохладного октябрьского солнца на голубеющем небосклоне все выше поднимаются стайки птиц. Сбиваясь в более крупные стаи они стремятся на юг к теплу. Многие певчие птицы уже на пути в теплые края, а скворцы с грачами еще побудут какое-то время здесь, да и их уже тянет в стаи. Совсем скоро первые серьезные заморозки.

         Запасаются кормом на зимовку животные. Кто не знает белкины орешки? Лягушки зарываются в наводи, чтобы переспать подо льдом всю зиму. Травы-многолетники скопили в себе все необходимые вещества в корнях и луковицах, чтобы дождаться следующей весны для нового роста. Вот и тепло последних уходящих дней затянувшегося бабьего лета сменяется дождем. Хорошую погоду золотой осени, кучевые облака и солнце сменяют пасмурность и серая небесная пелена. А тем временем скворцы уже готовы к перелету, ждут первых холодов и в дорогу. Следом за ними, почувствовав ранние морозы, рванут на юга и грачи с дроздами.

Золотой октябрь в народном календаре

"Батюшка Покров, покрой земельку снежком, а меня женишком "

золотая осень          Начинает отсчет октября народный календарь с журавлиного лета - с первых чисел октября. Чем раньше журавли полетят, тем скорей и сильней грянут первые морозы. Следом за Зосимой в начале октября задуют Астафьевы ветра, принося холодный воздух. Опять же по силе ветра можно и о зиме сказать. Холодный ветер с севера- к стуже, западные или восточные ветра - к дождю, а южный - к затянувшемуся теплу. 7 октября - Фекла-Заревница, ночами быстрее дни сменяет. На Сергия - 8 октября возможен первый ранний снег, а коли так, то и зиме быть с конца ноября.

октябрь          Вот и в воздухе, того и гляди, капли воздуха сменятся на белые снежные точки, правда, еще тяжелые с водой. 14 октября знатный день Покров, меняет курс с осени на зиму. На Покров может и первый снег лечь. До зимы, конечно, еще далече будет, земля не остыла, снег до зимы не долежит, да и дождем ненастным быстро смоет. Теперь сухую осень сменяет прохладный и мокрый октябрь. Недавний шелест листьев сменяет мокрая прилипающая грязь. В деревнях все приготовления к зиме готовы, пришла пора свою судьбу решать и молодым праздники играть. Октябрь - месяц свадеб бурных, ярких торжеств и праздных застольев.

Осень в русской поэзии

Природа осенью таит в себе множество неожиданных открытий. Русские поэты, делая описание осени, старались максимально точно передать настроение этого времени года.

Так отношение Некрасова к этому сезону отчетливо можно увидеть в стихотворении «Славная осень». Это словосочетание встречается не один раз, и в стихотворении очень много различных сравнений, выделяющих осень в лучшую сторону.

Славная осень! Здоровый, ядреный
Воздух усталые силы бодрит;
Лед неокрепший на речке студеной
Словно как тающий сахар лежит;
Около леса, как в мягкой постели,
Выспаться можно - покой и простор!
Листья поблекнуть еще не успели,
Желты и свежи лежат, как ковер.
Славная осень! Морозные ночи,
Ясные, тихие дни... 
Нет безобразья в природе! И кочи,
И моховые болота, и пни -
Всё хорошо под сиянием лунным,
Всюду родимую Русь узнаю...
Быстро лечу я по рельсам чугунным,
Думаю думу свою...

Поэт говорит о том, что листья в лесу подобны ковру, на котором можно хорошо выспаться, а лед на речке он сравнивает с тающим сахаром. Квинтэссенцией его любви к осени можно считать фразу «Всюду родимую Русь узнаю...».

Читайте: Стихи русских поэтов об осени

Октябрь: к холодам поворот

осеньОписание второй половины октября (III - IV неделя)
         Спокойные, залитые солнцем, дни сменяют неожиданно ветреные ненастья и сырые промозглые дожди, а потом вновь проглядывает солнце. В народе говорили - "по осени семь погод во дворе." Если светит солнце, то день ясен и чист. Красиво переливается желтый лиственный лес на фоне чистоты прохладного голубого неба. А если день зарядится дождем, то унылостью осенней печали отдает пасмурный день.

          Воздух на солнце уже не такой теплый, как в сентябре, солнечных лучей со второй половины месяца становится намного меньше. Дневная температура приближается к холодной ночной, почва все реже просыхает от частых дождей, а средняя температура воздуха в октябре составляет около +4° C. Темнеет значительно раньше, и длительность светового дня заметно убавляется. К концу октября возможны понижения ночных температур до 0° C, а то и ниже, поэтому к концу месяца выпадает первый снег, но из-за еще не остывшей земли, снег тает быстро и чаще еще в воздухе.

Вторая половина октября в народном календаре

"С Трифона-Пелагеи на дворе все холоднее "

осень          Прошел Покров, снега на деревья накидал. Кое-где не удержался снег - растаял. Листья мокрые, еще не опавшие, уже под первым мокрым снегом быстрее спадают с деревьев. Мокрый снег ломает с хрустом ветви, срывает последние уцелевшие листки. Треск деревьев приходился на Ерофея - 17 октября, с него зима в шубку наряжается. В этот день не ходили в лес, боялись лешего встретить. Гуляли слухи о том, что леший в этот день расстается на зиму с лесом, с треском ломает деревья, распугивает зверей и уходит сквозь землю, оставляя лес пустым. На следующий день 18 октября Харитины, а следом Денисы-позимские. Можно считать, что с этого дня не увидеть больше кучевых облаков, да и сумерки наступают раньше. Все быстрей сворачивает день на ночь.

осень           Еще одна примета предстоящей зимы 20 октября - Сергий. Если снег на Сергия полностью землю покроет, то через месяц зима заступит на Матрены. Кстати, интересную проявлял народ смекалку в хранении солений во времена, когда не было холодильников. Чтобы сохранить засоленные огурцы, мужики прятали их в бочки и опускали в реку до того, как она затянется льдом. Зимой подо льдом вода не замерзает, и температура ниже +4 градусов не опускается, а по весне те бочки доставали. Лучше хранилища не придумаешь. К 21 октября пора готовить валенки и шубу, с Трифона начинаются первые холода. Вот и Параскева-Грязниха тут как тут, еще немного и снегом всю землю-матушку запорошит.

Золотая осень в русской живописи

Глядя на разные произведения русских художников, в которых запечатлена осенняя природа, мы словно листаем чудесный альбом. В нем отражены самые разные нюансы. Вот две маленькие сороки-белобоки скачут среди тонких лимонных и розоватых листьев пожелтевших кленов на картине Ильи Остроухова "Золотая осень". Лишь трава еще зеленеет внизу, но она уже теряет яркость зелени.

Левитан Золотая осень
(Картина И. Левитана "Золотая осень")

В тех же тонах решена и картина Исаака Левитана с тем же названием - "Золотая осень". Узкая полоска темной реки, пересекающая пейзаж, только подчеркивает яркость осенней охры. Вода, но зеленая болотная - в центре картины Федора Васильева "Болото в лесу. Осень". Здесь еще много зелени и небо сияет удивительной синевой, но оранжевые деревья в центре композиции привносят осенний мотив, немного грустный, оттого, что осень продлится недолго, а затем наступят холода.

Ноябрь-Листогной. Холодно становится. , все чаще заряжает мелкий без передышки дождь, затягиваются туманы. Название у месяца - Листогной, потому что деревья сбрасывают свои последние листья. Погода, особенно, кажется холодной с дождем и мокрым снегом. Природа готова к зиме. Вот-вот и ляжет снег.

 

Скачать ролик ноябрь

Ноябрь: пасмурные дни

ноябрьОписание природы поздней осени ноября (I - II неделя)
         Все молчаливей и грустней становится осень. Пришла пора для поздней осени - месяц ноябрь. Совсем редко стало появляться солнце. Кучевые облака на небе сменила тусклая серая пленка. Тепла совсем уж не осталось. Снега мало, если и выпадет, то снежный покров неустойчивый, от чего и погода кажется особо холодной. Посохшую траву приминает мокрый снег. на воде образуется тоненький ледок. То дождь со снегом вихрем крутит, то просто мелкой изморосью непрестанно льет весь день, а то и солнце выглянет немного и тут же спрячется за линию дождя.

         Деревья почти полностью освободились от листьев, кое-где еще срывает сильным ветром одинокий лист и несет его в водянистой пелене. На зиму в период холодов кора деревьев твердеет, обеспечивая защиту от ледяного ветра, льда и снега. В лесу, то в одном, то в другом месте можно встретить зимнего гостя снегиря. Вместе со снегирями к ноябрю прилетают стаи чечеток и клестов. Лесные звери уже полностью готовы к зиме, одеты в зимние шубки, а тут еще и волчата подросли в диком лесу и лиса пробежками от дерева к дереву ищет в норках спрятавшихся на зимовку мышей и барсуков. Слышен в сухом лесу кабан, треща ветвями пробирается к своей стае. Зимой дикие кабаны стараются держаться вместе, подготавливают себе ночлег из вороха старых листьев. Лес заснул, но звери не дремлют, впереди не легкое испытание долгой зимы.

Ноябрь в народном календаре

"До Казанской еще не зима - с Казанской уже не осень "

туман          Месяц ноябрь суров и холоден в отсутствие снега. Бывает изредка и солнце, но уже почти не греет, а если настигает ветер, то обдает арктическим холодом с ног до головы. Начинается ноябрь в народном календаре с главной даты 4 ноября - праздник Казанской иконы Божьей Матери. Не по погоде теперь работать, теперь весь ноябрь и всю зиму отсиживаться дома, да греться припасенными поленьями до самого тепла. На Казанскую лужи замерзают, покрываются тонким ледком, а тут уже и Дмитров день - 8 ноября подошел. Отмечали, что до Дмитрова дня еще осень оставалась. 10 ноября - Ненила-Льняница, заготавливали лен для пряжки. Настасья-Овчарница приходилась на 11 число месяца, благодарили пастухов за то, что овец весь год оберегали. Зиновей - 12 ноября - праздник птичек-синичек, к этому дню прилетают стаями снегири, щеглы и многие другие зимние гости.

Осень в русской поэзии

Поздняя осень навевает грустные задумчивые настроения. Сергей Есенин часто писал стихи о любви, и даже осенняя природа, пора некой грусти и уныния, не смогла его остановить. Он продолжал искать свою любовь и осенью: «Я сегодня влюблен в этот вечер». Но все же Есенин всегда восхвалял это время года, употребляя самые разные словосочетания и сравнения: «тихая радость», «листва золотая», «в розоватой воде».



Закружилась листва золотая
В розоватой воде на пруду,
Словно бабочек легкая стая
С замираньем летит на звезду.

Я сегодня влюблен в этот вечер,
Близок сердцу желтеющий дол.
Отрок-ветер по самые плечи
Заголил на березке подол.



Бунин, Бальмонт и Плещеев в своих стихах об осени подчеркивали в первую очередь грусть и скуку. Они писали о тех изменениях, которых произошли в природе: падает листва, птицы улетают на юг, «солнце реже смеется». Как бы по-разному не относились к осени русские поэты, одно можно сказать с точностью: для всех них это была особенная пора, пора размышлений.

Читайте: Стихи русских поэтов об осени

Ноябрь: встреча зимы

скамейка в снегуОписание природы поздней осени ноября (III - IV неделя)
         Все ближе-ближе зима. Облака сплошные и серые, в воздухе стоит туманная дымка, а по утрам лужи покрываются корками льда. К концу месяца пруды замерзают, затягиваясь полностью ровным льдом. Средняя температура воздуха октября 2-3 градуса ниже нуля по Цельсию. Внешне ноябрь серый и грустный месяц, только последняя неделя ноября может окрасится в белый свежевыпавший снег, который наконец прочно осядет на почве и ветвях деревьев.

          Снижается температура воды и многие рыбы уже зарываются в ил, сомы, караси, карпы проводят зиму в спячке. На зиму в речках остается много плавающих рыб, окуни, ерши, щуки. Столбик термометра к концу месяца уже прочно опускается ниже нуля, осталось только снегу выпасть, как зима начнется.

          И вот, внезапно, как и говорится - на голову, снег выпадает. В считанные мгновения застилает белым покрывалом поля, берега рек и деревья. Все окутано снегом, как будто становится теплее и радостней от белых хлопьев, неспешно падающих с неба. Зима приходит не спеша и заточает в ледяные кандалы природу.

Вторая половина ноября в народном календаре

"Федор Студит - землю студит "

первый снег          Народ встречает зиму весельем и праздниками - 14 ноября день Кузьмы-Демьяна, еще этот день называли - Кузьминки. Теперь лучи солнца не способны согревать. А с уже со следующего дня - 15 ноября Акундин день, принимались за работы по дому. Дивчины ткали, пряли, вышивали, а мужики хлеб мололи. К 19 ноябрю ледоставом оковывала зима пруды и речки льдом, так ведь уже 20 ноября - Федот, про него и говорили - в этот день лед на лед встает.

поздняя осень           Зима вдыхала холод, и вдруг, как будто оступилась, отступила на шаг назад - гремят Михайловские оттепели 21 ноября. Тает успевший закрепиться на земле снег, на дорогах грязно и скользко. Но это ненадолго, приходит Матрена на 22 ноября и зима вовсю показывает свои силы, налегают морозы. 25 ноября Федор Студит. Знающие говорили, если льет в этот день дождь, то быть еще долго оттепелям с грязевым снегом под ногами, а если лежит прочно снег, то долгой и снежной будет зима. К 29 ноябрю зима уже прочно встает на ноги, подходит время метелей и усиления морозов. На санях въезжает в Русь зима.

Осень в русской живописи

Легкую грусть поздней осени можно увидеть в пейзаже Александра Степанова "Осень": бесцветное небо, голые ветки, блеклая пожухлая трава. Близость зимы, одиночество и неотвратимость - вот чувства, которые вызывает произведение.

Ефим Волков Болото осенью
(Картина Ефима Волкова "Болото осенью")

В пейзаже Ефима Волкова "Болото осенью" небо тоже неопределенного серого цвета, а вот настроение совсем другое. Может быть потому, что здесь также присутствует изображения людей и человеческого жилья, что придает жизни картине, делает ее жизнеутверждающей.

Декабрь-Студенец. Вот и пришла зима. Бережно укрыла природу одеялом чистого белого снега, сковала реки и озера льдами, остужает воздух сильными морозами. Месяц получил название - Студенец, от слова стужа. Еще случаются оттепели, но впереди быть еще долгой зиме. Все больше и больше прибавляет зима снегом. Вот и ночи длинны, морозны и уютны. В домах наряжают елки, ведь скоро Новый Год.

 

Скачать ролик декабрь

Декабрь: нашествие холодов

зимний лесОписание природы зимы начала декабря (I - II неделя)
         Переступает порог белая королева Зима, покровительница ледяных ветров, хозяйка спящего королевства. Сменив влажный хмурый ноябрь, зима тут же устанавливает свои правила. Природа зимой бережно укрыта снежным покрывалом, стянув ледяными оковами, зима будет долго охранять ее сон. Если ноябрь еще не устойчив к снегопадам и снежного покрова не так много, то приход зимы может характеризоваться выпадением большого количества снега. Уже к началу декабря прирост покрова заметен по объему сугробов, которые появляются вдоль дорог, прирост снега составляет около 30 см. Все меньшими днями радует нас месяц, и все более долгими становятся холодными ночи, когда столбик термометра стремительно падает вниз.

декабрь          С выпадением большого количества снега, наступают первые непродолжительные морозы. Природа зимой надевает белую шубу, засыпает снегом некогда цветущие полянки, деревья наряжаются в пышные белые наряды, лесные тропинки становятся непроходимыми, на лед ложится снежный покров. Зимняя природа тиха и безмолвна, только слышно редкое щебетание зимних птиц, да сухой хруст веток в зимнем лесу. Погода в декабре еще не самая зимняя и суровая, временами случаются оттепели, но температура стабильно отрицательная с редкими заморозками и понижением до -20° C. И несмотря на частые оттепели и неустойчивость отрицательных температур, холодные арктические ветра все больше будут остужать воздух. Зима еще покажет свой суровый характер.

Декабрь в народном календаре

"Платон и Роман кажут зиму нам. Снег садится, никого не боиться"

зима          Зима наступает сразу. Описание зимы в народном календаре начинается с Платона и Романа на 1 декабря. Затяжные холода наступают постепенно, чередуясь со скачками оттепелей с внезапными морозцами. Декабрь месяц снежный, снег запорошит дороги, склоны берегов замершей реки, придаст зимнему лесу снежный застенчивый вид. Природа зимой тиха и спокойна, уютно спит, закутавшись в снежные сугробы белого одеяла, к 4 декабря - Введенью сковывает на Руси реки цепким льдом. Замирают реки, теперь лед продержится всю зиму до самых теплых весенних дней.

лед          С 5 декабря с дня Прокопа на Руси пробивались первые санные дорожки. Вьюгой много намело снега, а накатанный путь для саней становился гладким и скользким. Известны в описании зимы на Руси санные катания. Запрягали лошадей по русским тройкам и устраивали катания и даже настоящие гонки на санях, что приходилось на 7 декабря - Катерину-Санницу. А 9 декабря - Юрий-Холодный стужу вдыхает, да так, что медведя в берлоге теперь на разбудить. С этого дня вечерами быть в глубинной деревне осторожней надобно, волки все ближе к теплящимся домам подходят, да на одинокую луну голодными ночами вой поднимают. А впереди по народному календарю неделя вьюг и метелей подходит с 12-х чисел зимы, с Парамона и до самого Николина дня снег мести без устали будет.

Зима в русской поэзии

В русской поэзии очень много стихотворений посвящено зиме. Падение снега, свежий снег, застарелый снег - все эти образы упоминаются во множестве строк. Например, у Бориса Пастернака:



Снег идет, снег идет.
К белым звездочкам в буране
Тянутся цветы герани
За оконный переплет.

Снег идет, и всё в смятеньи,
Всё пускается в полет,-
Черной лестницы ступени,
Перекрестка поворот.

Снег идет, снег идет,
Словно падают не хлопья,
А в заплатанном салопе
Сходит наземь небосвод.



Снег - явление завораживающее. А для поэзии снег одно из ключевых понятий, от него зависит вдохновение и взгляд поэта на мир. Мы сами знаем: выпадает снег и земля преображается, и душа наполняется радостью, настроение делается приподнятым. Зима таит в себе и таинственные, опасные стороны - лютые бури, беспощадный мороз. Есть в ней и радостные, веселые черты - белоснежный пейзаж, похорошевшая природа, радость и торжественность. Кроме того, зимой можно заниматься зимними видами спорта, зимой - время народных гуляний. Вот почему о зиме написано столько замечательных стихотворений русскими поэтами. В описание зимы обязательно добавляется настроение автора, его чувства.

Снег, вьюга, зимний ветер часто воспринимаются как живые существа, зима представляется сказочной красавицей. Вот как написал Александр Пушкин:

"Вот север, тучи нагоняя,
Дохнул, завыл — и вот сама
Идет волшебница зима."

Очень похоже описал зимушку-зиму и Федор Тютчев:

"Чародейкою Зимою
Околдован, лес стоит,
И под снежной бахромою,
Неподвижною, немою,
Чудной жизнью он блестит."

Каждый из поэтов увидел в зимней природе что-то свое, особенное, дорогое ему. Из этих многочисленных образов складывается образ зимы в русской поэзии.

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Декабрь: морозами ударит

лес зимойОписание зимней природы декабря (III - IV неделя)
         Настоящая и холодная зима начинается с третьей недели декабря и будет длиться до середины февраля. Зимняя природа в декабре полностью погружена в сон, солнце меньше проводит времени на небе и поднимается низко над горизонтом. Временами несколько декабрьских дней, особенно ближе к новому году, могут стать весьма морозными. Небо в такие дни кристаллизируется и становится чистым и светлым. С конца месяца солнце начинает прибавлять по минуте светового дня, природа с этого времени уже берет курс на предстоящее, хоть и далекое лето.

          Приближается солнцеворот, приходится на 22 декабря, солнце поворачивается в сторону увеличения долготы дня, и истосковавшийся в отсутствие солнца природный мир как-будто оживает, до теплых дней еще очень далеко, а природа уже тянется к новой весне. Теперь дни становятся не только чуть длиннее, но и ярче и светлей. Облака пестристые, плывут высоко в небе. Солнце светит ярко, наполняя кристально чистый воздух светом холодного зимнего утра, свежестью ясного дня и быстро скрывается за горизонтом еще пока скорого зимнего вечера.

Вторая половина декабря в народном календаре

"Пришла Варюха - береги нос да ухо "

снеговик          Народ любит шутить про мороз, вьюгу, отпуская по поводу той или иной даты приметы и народные присказки. Так по тому, как ложится снег, как потягивает дым из трубы и как блестят звезды в зимние ночи, можно было б и погоду предвещать и о зиме приговаривать. От этого и складывались народные поговорки, да приметы, иной раз день ото дня изыском краше. "Варвара мостит, Савва гвозди острит, Никола прибивает, а как загвоздит, так и Егорий намостит," - говорили знатоки погоды.

зима           К Варваре до 17 декабря погода морозами трещит, к Никольщине стужу нагоняет. Зачастую с Никольских морозов оттепель проступала. Еще не окончательно зима заковывалась в сухие морозные дни. К концу декабря и дни светлей становятся, и небо от облаков очищается. На Аггея - 29 декабря зима крепчает холодами, устанавливаются яркие солнечные дни. А коли в этот день морозец крепчает, то быть ему до самых Крещенских, а то и сама зима суровой будет. Впереди январь трескучий и февраль вьюжный. Долго еще длиться зиме.

Зима в русской живописи

Изображая различные времена года в своих работах, русские художники стремились в первую очередь показать настроение природы. Как правило, зима в русских картинах – это безмятежное время, когда все вокруг скрывается за белоснежным покровом. Многие живописцы стремились показать, что зима – именно русское время года.

Чаще всего описание природы зимой создавалось из впечатления от первого снега. Яркий пример тому – картина Аркадия Пластова «Первый снег». Изображение двух крестьянских детей, выходящих из типичной русской избы, символизирует надежду в светлое будущее, ведь только-только закончилась страшная война. И первый снег – один из символов того, что жизнь будет налаживаться. На самом деле Аркадий Пластов больше любил яркие краски, однако в этой картине он обошелся без них, но все же добавил в нее свой любимый элемент – крестьянский быт.

Крымов Зимний вечер
(Картина Н. Крымова "Зимний вечер")

Художник Николай Крымов всегда восхищался русской зимой, ее холодами и снегом. В его картине «Зимний вечер», помимо белого цвета, мы наблюдаем оттенки голубого. Такой цвет необходим, чтобы усилить впечатление от мороза, показать, что на улице очень холодно. И все же, художник включил в свою картину людей, которые идут по снежной тропинке. Такой образ – яркая иллюстрация того, что русский человек не боится даже самую суровую зиму, наоборот, она нравится ему.


Январь-Просинец. Наступил новый год, на дворе снега полным-полно и морозно. Зима в самом разгаре, а в самые ясные дни, мороз, особенно, трескуч и щиплет ухо и нос. Свое название месяц получил от ярких наполненных солнцем дней - Просинец.

 

Скачать ролик январь

Январь: морозным солнцем

морозыОписание природы января (I - II неделя)
         Вот она, настоящая русская зима - январь. Трещат крещенские морозы. Небосвод ясный и чистый, снег слепит глаза от яркого солнечного света. Чем ярче солнце, тем холодней день. Январь это самый зимний месяц, на который приходится полное спокойствие и безмятежность природы, которая отдыхает и набирается сил на предстоящий плодородный год под толстым слоем выпавшего еще с прошлого месяца снега. Температура ровная без резких скачков -10 - 14° C.

         Дни становятся длиннее, даже природа уже чувствует прибавку света. Взять хотя бы веточку тополя, поставить в вазу с водой, и в теплых стенах дома появятся маленькие листочки, а значит и солнце стоит в повороте на весну, и природа приготовилась в томительном ожидании.

Январь в народном календаре

"Новый год - к весне поворот "

Русь          Январь в народном календаре яркий полный праздничных событий месяц. С 7 по 19 января по новому стилю эти январские деньки называли Святками. Дни делились на предновогодние и новогодние дни. Перед Святками шел Рождественский Сочельник. Русская Православная Церковь 7 января отмечает великий праздник - Рождество Христово, перед которым следует Рождественский пост.

         Рождество - это светлый праздник, великая радость которого прославляется церковью пением на Великом Повечерии, с которого начинается и продолжается почти всю ночь Всенощное бдение. Весь день великого праздника Рождества Христова на Руси сопровождается колокольным перезвоном и радостными поздравлениями мирян.

веточка в снегу         Особой популярностью на Руси пользовались святочные гадания в ночь с 13 на 14 января. Крестьяне, мужики и бабы гадали на урожай в новом году, долго ли продержится зима, и какую благодать пришлет лето. Молодые же девушки гадали на суженого своего. Девушки одевались в самые красочные одежды, усаживались на длинную скамью перед столом, а парни садились по другую сторону стола. Далее сваха с гостями затевали песни, сопровождая их долгими обрядами, гадали на жениха и невесту. Способы гадания были самыми изощренными и разными. Гадали на воске свечей, на молоке, гадали по яйцу, гадали по лаю собак и даже по полену. В последнем обряде девица заходила в сарай и не глядя брала первое попавшееся полено, вынося на свет бабки-свахи смотрели - какое полено, таким будет и будущий муж.

Зима в русской поэзии

Для поэта русская зима это сказка наяву. Неудивительно, что в волшебном лесу можно встретить необычных сказочных персонажей. В стихотворении Николая Некрасова это мороз-воевода:

"Не ветер бушует над бором,
Не с гор побежали ручьи,
Мороз-воевода дозором
Обходит владенья свои."

Для этих же поэтов характерен и совсем другой взгляд на зиму: бытовой, озорно-веселый. Этим взглядом смотрят на зиму простые люди, которым зима приносит и больше работы, и больше развлечений. У Пушкина есть строки:

"Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Плетется рысью как-нибудь..."

А Некрасов, рассказывая о встрече в лесу зимой с крестьянским мальчиком, писал:

"Однажды, в студеную зимнюю пору,
Я из лесу вышел; был сильный мороз.
Гляжу, поднимается медленно в гору
Лошадка, везущая хворосту воз."

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Январь: середина русской зимы

январьОписание зимней природы января (III - IV неделя)
         Январское солнце самое сильное солнце за всю зиму, хотя еще впереди сезон вьюг и метелей, сейчас погода на дворе стоит ровная и морозная. В зимнем лесу слышится стук дятла, на ветке спящего тополя то и дело прыгает синичка. Среди обнаженных просвечивающих ветвей деревьев, можно увидеть белку-хитровку, резво взбегающую по стволу дерева на самую крону. Лед на реке день ото дня крепчает, покрытый снежным слоем, образует белоснежные поля. Там где река извилиста, течение освобождает воду от льдов, а у берегов все больше и крупнее скапливаются наросты ледяных мостов с горами снега.

          В этот месяц не происходит особенно заметных природных изменений. Дни постепенно, пока незаметно, прибавляют в весе, солнце находится чуть выше, чем в декабре, над линией горизонта. Солнце в период крепких морозов светит особенно ярко, но при этом совершенно не делится теплом. Свет солнца ровный. ослепительный и холодный. На конец января приходятся крещенские морозы, погода становится зачастую безоблачной, ветер не сильный, а морозы сухие и пронзительные. Снег под ногами хрустит и сверкает тысячами ледяных кристалликов в слепящих лучах зимнего солнца.

Вторая половина января в народном календаре

"Афанасий-ломонос - трещит мороз, морозит нос "

зимний лес          Вовсю идут народные гулянья. Святки. Самое время справлять шумные свадьбы. Январь на Руси слыл свадебным месяцем. Днем затевали катание на санях, веселился кто как мог, а вечерами прятались по домам, уберегая дом и хозяйство от нечистой силы. Про вечера после новогодних Святок шептали, как про страшные вечера, на дворе после заката полно могло быть нечисти.

          Устанавливаются на Крещение морозы - 19 января. Чем ярче солнце, тем сильней мороз. Ледяной воздух настолько чист, что ночами небо сверкает россыпью звезд. По январю уже начинали судить по лету. Так, 21 числа потянет ветром с юга - быть ненастному лету, а ежели на Григория, 23 января, на стогах иней заметят, быть лету мокрым и прохладным. 25 января - Татьянин день. В этот день особые приметы. День солнцем ясен - ранняя весна придет, а если снегом покроется, - к дождливому лету. Побаловал январь морозным солнцем, чистым днем и с Афанасием-Ломоносом отдает свои полномочия следующему месяцу, февралю. Нечасто теперь придется видеть солнце. Впереди стужи, вьюги и суровые метели.

Зима в русской живописи

Одни художники видели в этом времени года только грусть и уныние, другие – надежду в скорую весну.

Левитан Зимой в лесу
(Картина И. Левитана "Зимой в лесу")

Как нельзя лучше передавал свое настроение через описание холодной русской зимы Исаак Левитан. Сразу следует отметить, что этот художник искренне проникся любовью к природе с самых ранних лет, хотя его детство было очень тяжелым: он рано потерял родителей, жил в нищете. Его работа «Зимой в лесу» четко показывает грусть и уныние, и даже чуточку радости не способен добавить снег. Каждый элемент картины выглядит безрадостным: темное небо, одинокие и голые деревья, мерзнущий волк. Кстати, добавить волка в картину Левитану посоветовал его друг Алексей Степанов, чтобы усилить чувство тоски, уныния и одиночества.

Февраль-Бокогрей. Солнце припекает - бока пригревает, так и назвали месяц - Бокогрей. Совсем немного и наступит Сретенье, это когда в народе говорят - зима с весной встречается. А там и масленицу на широку ногу гулять, блины печь.

 

Скачать ролик февраль

Февраль: суров метелью и вьюгой

февральОписание природы февраля (I - II неделя)
         Январь плавно перетекает в стуженный месяц февраль, начало которого часто характеризуется метелями и вьюгами с сильными порывами леденящего ветра. Время от времени на небе устанавливается яркая безоблачная погода, солнце уже чаще и ярче светит, оторвавшись дальше от линии горизонта, но пригревать оно начнет только с середины февраля, когда падающие лучи солнца начнут незаметно пригревать щеки от ледяного мороза.

         Затихает вьюга. Сильный ветер, меняя направление, мелким снежным порошком так и норовит добраться до лица. Но пометет-пометет, и сквозь снежную пелену вдруг проглядывает ясный солнечный свет. Холодная погода сменяется первыми оттепелями. Солнце теперь дольше стоит над горизонтом, и хоть еще очень слабое, тем не менее в лесу появляются тальники, а на вербе пробиваются мягкими пушистыми точками почки - радостный признак скорой весны. Снег твердеет и покрывается обледенелой корочкой, тропинки теперь притоптаны, дороги имеют приглаженную колею.

Февраль в народном календаре

"Февраль - зима с весной встречается впервой "

зима          Солнце скоро начнет пригревать, да птицы зимние отлетать, а как Макарьев день наступал - 1 февраля, так и о предстоящей весне начинали думать, в приметы смотрели. Если в первые дни февраля погода ясная, то ожидали ранний приход весны. Ну а если на 2 февраля - Ефимия вьюга запорошит, так и весна задержится с приходом. К 4 февралю ползимы, считалось, позади - Тимофей-Полузимник.

         Долго еще зиме быть, и метелям, и морозам еще рано отпускать природу, но все же вторая половинка - теплая зима, и к весне движения становятся более заметными. Еще до весны далеко, а Аксинья-Весноуказательница уже весну предсказывает. Что ни день, то приметы. Какую погоду Аксинья принесет, такой погоде и по весне быть. А вот уже и ветер поднялся. Коли на 10 февраля - Ефрема ветры дуют, сырыми и весна и лето покажутся. 14 февраля на Трифона смотрели ночное небо. Звезд россыпь, то весну долго ждать придется.

Зима в русской поэзии

Давайте обратимся к творчеству А. С. Пушкина, который понимал, как много забав детворе несет снег, сколько приключений и игр даст им зимняя природа, суровая, но не унылая. Есть у поэта и упоминания о катке:

"Опрятней модного паркета
Блистает речка,
Льдом одета.
Мальчишек радостный народ
Коньками звучно режет лёд..."



Упоминает Пушкин и другие игры детей:

"Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Ему и больно и смешно..."



В стихах других русских поэтов природа зимой представлена также разнообразно - и романтично, и грозно, и грустно, и весело. Немало лирических строк посвятил природе Сергей Есенин, в зимнее время она казалась ему спящей, и величественной:

"Заколдован невидимкой,
Дремлет лес под сказку сна.
Словно белою косынкой
Повязалася сосна."

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Февраль: пересечение с весной

лес зимойОписание зимней природы февраля (III - IV неделя)
         С середины февраля, порой в самые февральские морозы с метелью и стуженными ветрами, зима пересекается с весною, предвестником которой становятся первые яркие, казалось, бы вот-вот теплые, лучи солнца. Солнечный свет проявляет свою яркость и настырность, проникая во все частички спящей зимней природы. Казалось, вот и наступит с дня на день весна, но зима еще долго не будет отдавать свою власть над спящим царством природы, и только к концу месяца солнце начинает чаще пробиваться сквозь белую дымку и пригревать руки, щеки и обнаженные коричневые ветви деревьев.

          О приближении весны, под воздействием дневного солнца, начинают звенеть сосульки. Снежные завалы покрываются темнеющей коркой. Прогремят последние морозы и на порог заступит весна.

зима          За долгие месяцы зимнего сна, природа вдоволь отдохнула, набралась сил для нового роста. Лес, деревья, кусты, насекомые, весь растительный мир уже готов проснуться, как только придет на смену долгожданное тепло. Едва пробившиеся теплые лучики солнца пока только тешат природу на подъем, зима отступит не сразу. Еще как долго своим суровым характером она будет держать в зимнем плену жаждущий к пробуждению мир, но с первыми лучами солнечного тепла начало растительному сезону будет положено. Весна наступает!

Вторая половина февраля в народном календаре

"Прольет Власий маслица на дороги - зиме пора уносить ноги "

         Самая серединка февраля. Месяц февраль непродолжительный, весь наполнен ожиданием весны. И, вот, 15 февраля - ключевая дата - Сретенье. Встреча зимы с весной. И солнце уже наполнено весенними силами, и природа в ожидании затаилась, и народ уже к встрече весны-красы готовится. По Сретенью о весне говорили: если тепло и застучит капель, то ждать весну раннюю недолго будет, ну а если снег и холод, то и весна придет нескоро, а приходить долго будет с сыростью и дождями.

зима           Не отпускает зима холода, под конец вдарит морозами. От этого и 17 февраля Николаем студеным прозвали. А 24 - Власьев день, так, вообще, Власьевскими морозами оттягивает зима приход весны , не хочет просто так сдаваться. Но подходит к концу недолгий месяц февраль, а с ним и зима завершает свой сезон. Окончание зимы и наступление новой весны на Руси широко отмечается Масленицей. Всю неделю пекутся блины, устраиваются потешные игры и сжигается чучело. Прощай, зима. А вместе с зимой в "прощенное воскресенье" - просили у знакомых, у родных, друзей прощения. Так, с плясками и гуляньем провожали зиму и радовались весне. Весна пришла!

Зима в русской живописи

Многие художники видят зиму по-разному для некоторых зима это безмятежность и одиночество, как в известной картине И. Левитана «Зимой в лесу», для других это радостное время года, которое народ проводит в песнях и плясках в ожидании весны. Яркий пример тому картина В. Сурикова "Взятие снежного городка". Так или иначе, но можно с уверенностью сказать, что многие из них считали зиму исконно русским временем года.

Юон Волшебница-зима
(Картина К. Юона "Волшебница-зима")

Настоящей противоположностью картине «Зимой в лесу» является творение Константина Юона "Волшебница-зима". Картина просто излучает позитив, ведь на ней изображены дети, получающие массу удовольствия от игр на снегу. Здесь зима предстает перед нами источником веселого настроения. Кстати, у Константина Юона имеется много работ, в которых он восхищался именно зимним пейзажем, ведь для него это любимое время года, время чудес и волшебства.


