Апрель-Снегогон. Потоком со всех склонов как хлынет вода. Гонет снег апрель прочь и зиму вместе с ним прогоняет, от того и "Снегогоном" прозвали. Оголяется темная и сырая земля, почва готовится к цветению, лес просыпается от пения птиц.

 

Скачать ролик апрель

Апрель: звонкой музыкой капель

весна Описание природы апреля (I - II неделя).
         Апрель начинает свое наступление с обильного снеготаяния. Солнце уже высоко поднимается над горизонтом, и в дневные часы средняя температура воздуха превышает 0° C. Воздух, с каждым днем прибавляющий в тепле, легкими ветрами разносит по природным просторам лесов и рек запах весны. Вокруг половодье. Вереницей искрятся на солнце ручьи, радостно журча бегут вниз по склонам дорог, окончательно освободившихся от снежных завалов.

         Зацветает ольха, а это верная примета теплой и устойчивой весны. Постепенно нагреваемый солнцем снег сходит с деревьев, освобождая кору от зимних оков. Снег сходит и с земли, лишь надолго оставаясь в самых затемненных, спрятанных от солнечных лучей, местах в виде сухой темной корки. На реках лед трескается и ломается, чтобы затем пустить по течению множество льдин. На берегах прудов лед становится тонким и вязким, местами образуются проталины.

Апрель в народном календаре

"Апрель - щука хвостом лед разбивает"

весна          Ну вот наступили долгожданные приятные деньки, когда можно смело снимать толстую верхнюю одежку, подставляя руки и щеки под лучи солнца. Зацокала веселая капель, так ведь уже прошло 4 апреля - Василий-Солнечник. Утром еще морозец, а ко дню звонкая музыка капели.

          С 7 апреля встречают настоящую весну в день Благовещенья. Считается, что с этого дня зима, если окончательно еще и не уходит, то признает свое поражение. С 9 апреля - день Матрены-Наставницы - прилетают чибисы. Трескаются льды на реках, льдины плывут, наступает день прихода Марьи - 14 апреля, а, как поговаривали, Марья пришла - половодье принесла.

Весна в русской поэзии

А.Н.Плещеев посвятил немалую долю своего творчества весенней тематике. Самое известное его стихотворение на эту тему – «Уж тает снег». Оно водит слушателя в атмосферу предчувствия счастливых мгновений, радостного счастья от предстоящей весны. Весенняя природа здесь изображена очень нежно и в правильном художественном ключе. Такие стихотворения вызывают желание повторного прочтения.

Уж тает снег, бегут ручьи,
В окно повеяло весною...
Засвищут скоро соловьи,
И лес оденется листвою!

Чиста небесная лазурь,
Теплей и ярче солнце стало,
Пора метелей злых и бурь
Опять надолго миновала.

И сердце сильно так в груди
Стучит, как будто ждет чего-то,
Как будто счастье впереди
И унесла зима заботы!

Читайте: Стихи русских поэтов о весне

Апрель: рождение тепла

апрель Описание природы второй половины апреля (III - IV неделя).
         К середине весны, средняя температура воздуха превышает отметку в +5° C, природа пробуждается. На открытых ровных поверхностях появляются первые нежно зеленые побеги будущей травы , согреваемые лучами солнца. Снег день ото дня тает, обнажая голую землю, на которой вот-вот взойдут первые тонкие стебельки травинок. В теневых местах, под мощными стволами деревьев и в низинах, куда с трудом проникают лучи весеннего солнца, еще остается много снега с твердыми краями темных мрачных сугробов. По дорогам и просекам продолжают игриво журчать ручьи, вереницей переплетаясь и сверкая бликами лучей на ярком апрельском солнце. К половодью возвращаются из теплых краев чайки и кряковые утки.

          Лес и склоны берегов реки заполняют радостные голоса птиц. Птицы объединяются в пары, наступает самая яркая пора в животном мире - брачный период. Лес еще голый и влажный заполняется музыкальными звуками. Всюду зарождается жизнь.

Череда теплых дней в народном календаре

"Антип воду на поймы льет , Василий землюшке пару подает "

березовая роща          Первые дожди смывают остатки снега и очищают почву, подготавливая природу к растительному периоду. Первые почки крохотными листиками тянутся к небу, поближе к ласковым лучам скорого лета. Птицы заняты важным делом, вьют гнезда. Погода, на вид, устойчивая, солнышко пригревает воздух до 10 градусов тепла, как вдруг солнце скрывается за тучами и по полям прокатывается волна холодного ветра. А тут уже и Руф с Антоном-Половодом 23 и 24 апреля пустили воды по всем округам весны. Тут как тут Василий-Парийский - 25 апреля - теплом землю обдал, да так, что медведь из берлоги вышел.

весна          В апреле еще нет листьев, нет зелени, но первые лестные букетики цветов выглядывают на местах отступившей воды. Апрель готовит природу к предстоящему озеленению, которым уже займется близкий брат месяца май. Уже и пчелки начинают виться у первых цветков. Деревья голые, вода отступила и вот уже май подходит. Но не тут-то было. Зима не ушла совсем за ворота. Пару-тройку деньков, да и захватит в плен, охватив морозами, и, может быть, неожиданным снегом, показав, что еще вернется. Но теперь вернуться зиме уже трудно, потому что впереди май и теплое предлетье.

Весна в русской живописи

Жуковский Старая усадьба
(Картина Ю. С. Жуковского "Старая усадьба")

Русский живописец Жуковский Юлиан Станиславович очень красиво передает весенний пейзаж в картине «Старая усадьба» (1910г), где изображена тихая лесная речка, а вокруг неё только, что проснувшаяся нежная зелень. Большую часть картины занимает березовая роща. Стройные березки только начали надевать свои весенние наряды, они стоят в ожидании чудесного превращения, отражаясь в неподвижной воде.

Март-Протальник. Весна наступает, солнца прибавляет. Снежные завалы начинают таять от первых лучиков тепла. В проталинах появляются первые цветы - подснежники. И месяц получил имя - Протальник. Пора водить хороводы и весну красную встречать.

 

Скачать ролик март

Март: первые лучи

уличный фонарь Описание природы ранней весны (I - II неделя).
         Вот и долгие морозы сменяются долгожданным весенним теплом. Снег еще долго будет лежать на холодной земле, а ледяные ветра еще не один раз напомнят, что зима хоть и ослабла, но не сдалась. Уже скоро яркое мартовское солнце начнет пригревать постепенно землю, согревать своими лучами остывший за долгую зиму воздух. Температура воздуха еще долго будет отрицательной в ночные и утренние часы, но днем под воздействием согревающих обледенелую землю лучами, он понемногу начнет прогреваться до 0° и выше.

         Ранней весной природа еще спит. Первые солнечные лучи еще слабые, средняя температура месяца почти зимняя -5°. Снег покрывается влажной грязевой коркой, на ровных участках земли разрастаются проталины. Природа весной притаилась в ожидании излома зимы, в марте в солнечную погоду на небе начнут собираться первые кучевые облака, а в ненастье возможен мокрый снег с дождем. Скоро прилетят птицы и разнесут весенние нотки по всему лесу.

Начало марта в народном календаре

"Февраль силен метелью, а март - капелью"

весна          Весна в природе просвечивается на каждом шагу, становится слышно веселое чирикание воробьев, а небосклон становится ясным и чистым, где постепенно, опускаясь с высоты холодного неба, начинают кучеваться облака. По народному календарю, заметная дата в описании природы весны - 6 марта, когда Тимофей-Весновей вдыхает ее в землю. Начиная с 12 числа к нему присоединяется в помощь Прокоп, колеистые из снега дороги, разрушаемые теплом, уже 13 марта в дружной компании с Василием-Капельником подводят зимовье к перелому. 14 марта отмечается как день встречи весны красной . Евдокия по юлианскому календарю с этого дня начинает весну. Март набирает свою силу, теперь уже активно сопротивляясь морозам и северным ветрам, хотя они еще долго-долго будут держать природу в ледяных оковах.

Весна в русской поэзии

Поэты издавна в обычных временах года видели нечто большее. У них появились устойчивые образы, которые ассоциируются с каждым временем: грусть, печаль, веселье, радость, пробуждение и пр. Особое место среди времен года в творчестве русских поэтов занимает весна. Ведь она даже у обычных людей ассоциируется с пробуждением, чистотой, рождением чего-то нового и невинного.

Описание весны мы видим у многих русских поэтов. Одним из ярких примеров является творчество Ф.И.Тютчева. Самым известным его «весенним» произведением является стихотворение «Весенние воды». Оно представляет собой нежное и задумчивое произведение, какой и является ранняя весна с таянием снега и текущими ручейками.

Еще в полях белеет снег,
А воды уж весной шумят -
Бегут и будят сонный брег,
Бегут, и блещут, и гласят...

Они гласят во все концы:
"Весна идет, весна идет,
Мы молодой весны гонцы, 
Она нас выслала вперед!

Весна идет, весна идет,
И тихих, теплых майских дней
Румяный, светлый хоровод
Толпится весело за ней!.."

Стихотворения А. М. Жемчужникова также способны вызвать весенние образы в нашем представлении. Поэт немалую долю своего творчества посвятил природе, в частности весне. Самые яркие из них – «Весна», «Грачи». Они несут образы праздничности, молодости, радости и нежности. Кроме того, интересно рассмотрение образов птиц, которые приносят весточку о предстоящих лучиках солнца и весеннее настроение на своих крыльях. В воображении сразу возникает образ ранней весны с возвращающимися из теплых краев ключами птиц.

Лесок дремал. Приход ничей
Его покуда не тревожил.
Но я пришел, и сонм грачей
Взлетел, крича, и весь он ожил.

Они, к полудню прилетев
С прогулок утренних по нивам,
Качались на верхах дерев
В расположении сонливом.

Я помешал; я их спугнул.
Над рощей долго в шумной свалке
Стоял грачей басистый гул,
И звонко вторили им галки.

Природа весной занимает особое место в творчестве русских поэтов. И это не зря. Ведь она является самой прекрасной порой, вдохновляющей людей на прекрасные поступки, создание чего-то нового, нежного. Весна вызывает лишь положительные эмоции и легкость на душе.

Читайте: Стихи русских поэтов о весне

Март: сопротивление зиме

скворечник Описание весенней природы марта (III - IV) неделя.
         Весенним равноденствием считается 14 марта. Именно в этот день в каждый дом приходит весна. В старорусские времена с этого дня по календарю начинался год, на Руси встречали новолетье. Это уже потом год начали отсчитывать с сентября. Снег все еще лежит сугробами вдоль дорог и местами он еще ослепительно блестит на солнце, но все больше захватывает снежные покровы влажная корка, все более хрупкими становятся затянутые по утрам тонким льдом лужи, оттаивающие к полудню под воздействием солнечных лучей.	Облака на небосклоне становятся кучевыми, сквозь них ярко чистым светом проникают веселые лучи мартовского солнца.

скамейка в лесу           Береза и клен начинают сокодвижение, покрываясь множеством длинных сосулек. К концу марта таяние снегов переходит в настоящее половодье. Всюду слышится звон весны, разносится запах весенней природы леса. Прилетают жаворонки, прилетают скворцы. Лес оживает от первого по-настоящему громкого пения птиц. Воздух еще по-прежнему холодный, временами случаются снежные метели. Но какой бы сильной не была метелица с неприятным мокрым снегом, непогода быстро уходит и вновь прорезают небо яркие, щекотливые лучики солнышка.

Вторая половина месяца в народном календаре

"Увидал скворца - так и знай: весна у крыльца"

         У многих поэтов, художников, прозаиков часто можно встретить описание весны в природе с прилета грачей. Проделывая долгий путь, грачи прилетают во второй половине марта. Примерная скорость передвижения стаи грачей - 50 км/сутки. Грачи прилетают только с приходом весеннего тепла, в наших родных краях, днем встречи грачей считали 17 марта.март Следом подходит день Конона-Огородника, по этому дню можно было предсказать, какое ожидает нас лето.

          За грачами прилетают жаворонки - 22 марта. Опять же дата условная и вовсе не означает точное время прибытия жаворонков по расписанию, но примерно в эти дни в весеннем лесу уже можно услышать радостный трезвон вернувшихся птиц. Этот день весны называли странным именем Сороки. Предпоследний день марта - Алексей - с гор потоки воды. Еще немного и прольет дождь.

Весна в русской живописи

Живопись – это необыкновенный вид искусства, который отчетливо о красочно передает видение автором конкретного пейзажа. Умение передать красками увиденную красоту и вложить в неё свои чувства, переживания и видение мира, непременно выделяет талантливых мастеров кисти. Образ весны и описание весенней природы в работах русских живописцев, символизирует пробуждение всего живого. Пейзажи весенних картин наполнены радостью и ожиданием чего-то нового, чистого, искреннего и настоящего.

Левитан Март
(Картина И. Левитана "Март")

Особенный вклад в сокровищницу русской живописи внес Исаак Ильич Левитан. Его пейзажи отличаются необыкновенной красотой и реалистичностью. Он настолько точно передал в своих картинах описание природы весной, что можно долго рассматривать полотно, любуясь каждой изображенной деталью.

Май-Травень. Весна одевает природу в новые чистые одежки. радостно щебечут птицы. На земле быстро прорастает трава, из почек на ветвях деревьев прорываются молодые листики, каких-то несколько дней и лес не узнать - шумит листвой. Месяц роста травы и зелени так и назвали - Травень.

 

Скачать ролик май

Май: примеряет одежки

май Описание природы начала мая (I - II неделя).
         Вступил в дело май и раскрасил природу в первые яркие цвета. Деревья стремительно примеряют новые наряды, словно, готовясь к лету, а по земле разошлась молоденькая травушка. Тут же пчелы принялись за дело, оплодотворяя нектаром цветы. С первой половины мая, как только солнце уже постоянно отдает тепло, трава уже стремительно зеленеет, а деревья начинают покрываться плотными листьями. Буквально за неделю листовой покров увеличивается в несколько раз.

весна          В самом начале мая зачастую случается резкое понижение температуры, шумят сквозные холодные ветра, и изредка бывает выпадение небольшого количества осадков в виде снега, который однако быстро таял на уже прогретой весенней почве. Побудут холода и наступает резкое потепление. С потеплением средняя температура ввоздуха в мае повышается до +10 +12° C. Зацвела черемуха, тут же наполнила воздух ароматом сирень, яблоня раскрывает свои первые цветки. Природа, словно, юная девица преображается, примеряя то одно, то другое платье. Вот уже слышится соловьиное пение. Цветет весна, а соловей уже лето зовет.

Гуляет май в народном календаре

"Небо в мае ярко - бабам в избе жарко "

бабочка          Май торжественно шествует по земле, готовя ее к плодородию, украшая природу нарядными цветами и одеяниями. Хотя майское тепло еще ненадежно, недаром говорили "май обманет, да и в лес уйдет", холода еще бывают, но как правило, непродолжительное время, как раз к цветению черемухи. На Егорье-Теплое, что 6 мая, приходит первое скромное веяние лета. 8 мая - Марк приглашает певчих птиц стаями, а там уже и Яков 13 числа одаривает май теплыми безветренными ночами.



Весна в русской поэзии

Еще одним мастером слова, который воспевал весну, был А.А Фет. При чтении его стихотворения «Весенний дождь» создается впечатление присутствия в атмосфере солнечной весны и радости, а также ощущение быстрого движения, как у весенних ручейков. Природа весной оживает в его произведениях. Не зря А.К.Толстой сказал, что стихотворения Фета пахнут душистым горошком и клевером, а также в них запах переходит в цвет. Он был истинным мастером слова.

Еще светло перед окном,
В разрывы облак солнце блещет,
И воробей своим крылом,
В песке купаяся, трепещет.

А уж от неба до земли,
Качаясь, движется завеса,
И будто в золотой пыли
Стоит за ней опушка леса.

Две капли брызнули в стекло,
От лип душистым медом тянет,
И что-то к саду подошло,
По свежим листям барабанит.

Читайте: Стихи русских поэтов о весне

Май: до лета рукой подать

Весне дорогу! Описание природы поздней весны (III - IV неделя).
         Еще могут случаться кратковременные заморозки по ночам, но, как правило, к 3-4 неделе мая погода становится сухой и жаркой. Отмечаются первые раскаты грома и грозы. Солнце набирает обороты и с самого утра до захода пропитывает землю и весь растительный мир природы теплыми, зачастую жаркими лучами. К концу мая вместе с воздухом быстро прогревается и земля и может установится по летнему жаркая погода.

          Спешит природа, до лета совсем немного времени осталось, надобно все успеть. Не узнать недавний лес, не узнать прихорошившиеся березки, чопорно одетые в зелень осины, приукрашенные модно рябины. Пока только дуб не спешит одеваться в новый костюм, но и его время недалеко, когда ветви обзаведутся листьями. А вот и тополя украсились душистыми бантиками, скоро и им цвести. Фестивалем лепестков развернулась яблоня, сияют молодыми красками цветы, а на полянках желтеют одуванчики.

Предлетье мая в народном календаре

"Дождь весенний хлеба поднимает. Дождь в мае лишним не бывает "

весна          На глазах взметнулись травы, растет крапива, а к Мавре, что 16 мая, впору уже кушать щи. С 18 мая сажают капусту, это день Арины-Рассадницы. Вот и семенами огурцов пора засыпать небольшие бороздки пряной земли, 19 мая - Иов-Огуречник.

          Первая гроза. Солнце внезапно померкло, небо заволокло тяжелыми тучами. Озаряется тусклый небосклон вспышками молний, а сквозь застывший от страха лес проносятся первые удары грома. Ливневые дожди нужны природе, они промывают землю и готовят почву к севу. 22 мая на Никольщину начинают засеивать землю. А к 26 маю Лукерья-Комарница приносит первых комаров. Ну вот наконец-то и погода устанавливается хорошая, теплая и, может случиться, временами жаркая. Природа готова к новому сезону. Здравствуй, лето!

Весна в русской живописи

Весна, изображенная русскими живописцами, наполнена сочными красками, буной зеленью, цветением.

К примеру, картина И. Левитана "Цветущие яблони" (1896г), настолько красочно передает весенний сад, что будто видишь все это реально. На переднем плане картины – яркая сочная зелень, в некоторых местах покрыта тенью деревьев. Основное место в весеннем пейзаже занимают яблони, с невероятно красивым цветеньем. Яблоньки стоят ровные, стройные, ухоженные. Листвы на них еще совсем мало, видно только буйное цветение. Картина «Первая зелень» (1888г) этого же автора передает необыкновенную сочность зелени травы и деревьев. Цвета зелени в представленном полотне, очень яркие, насыщенные.

Петровичев Цветущие вишни
(Картина П. И. Петровичева "Цветущие вишни")

Необыкновенной красотою и изяществом отличается картина Петровичева П. И. "Цветущие вишни" (1919г), где изображено цветение вишневых деревьев. На передняя части полотна изображена, ковром устеленная нежная зелень, а по центру картины – прекрасная в весеннем убранстве вишня. Всю центральную часть пейзажа занимают ряды цветущих вишен.