Декабрь-Студенец. Вот и пришла зима. Бережно укрыла природу одеялом чистого белого снега, сковала реки и озера льдами, остужает воздух сильными морозами. Месяц получил название - Студенец, от слова стужа. Еще случаются оттепели, но впереди быть еще долгой зиме. Все больше и больше прибавляет зима снегом. Вот и ночи длинны, морозны и уютны. В домах наряжают елки, ведь скоро Новый Год.

 

Скачать ролик декабрь

Декабрь: нашествие холодов

зимний лесОписание природы зимы начала декабря (I - II неделя)
         Переступает порог белая королева Зима, покровительница ледяных ветров, хозяйка спящего королевства. Сменив влажный хмурый ноябрь, зима тут же устанавливает свои правила. Природа зимой бережно укрыта снежным покрывалом, стянув ледяными оковами, зима будет долго охранять ее сон. Если ноябрь еще не устойчив к снегопадам и снежного покрова не так много, то приход зимы может характеризоваться выпадением большого количества снега. Уже к началу декабря прирост покрова заметен по объему сугробов, которые появляются вдоль дорог, прирост снега составляет около 30 см. Все меньшими днями радует нас месяц, и все более долгими становятся холодными ночи, когда столбик термометра стремительно падает вниз.

декабрь          С выпадением большого количества снега, наступают первые непродолжительные морозы. Природа зимой надевает белую шубу, засыпает снегом некогда цветущие полянки, деревья наряжаются в пышные белые наряды, лесные тропинки становятся непроходимыми, на лед ложится снежный покров. Зимняя природа тиха и безмолвна, только слышно редкое щебетание зимних птиц, да сухой хруст веток в зимнем лесу. Погода в декабре еще не самая зимняя и суровая, временами случаются оттепели, но температура стабильно отрицательная с редкими заморозками и понижением до -20° C. И несмотря на частые оттепели и неустойчивость отрицательных температур, холодные арктические ветра все больше будут остужать воздух. Зима еще покажет свой суровый характер.

Декабрь в народном календаре

"Платон и Роман кажут зиму нам. Снег садится, никого не боиться"

зима          Зима наступает сразу. Описание зимы в народном календаре начинается с Платона и Романа на 1 декабря. Затяжные холода наступают постепенно, чередуясь со скачками оттепелей с внезапными морозцами. Декабрь месяц снежный, снег запорошит дороги, склоны берегов замершей реки, придаст зимнему лесу снежный застенчивый вид. Природа зимой тиха и спокойна, уютно спит, закутавшись в снежные сугробы белого одеяла, к 4 декабря - Введенью сковывает на Руси реки цепким льдом. Замирают реки, теперь лед продержится всю зиму до самых теплых весенних дней.

лед          С 5 декабря с дня Прокопа на Руси пробивались первые санные дорожки. Вьюгой много намело снега, а накатанный путь для саней становился гладким и скользким. Известны в описании зимы на Руси санные катания. Запрягали лошадей по русским тройкам и устраивали катания и даже настоящие гонки на санях, что приходилось на 7 декабря - Катерину-Санницу. А 9 декабря - Юрий-Холодный стужу вдыхает, да так, что медведя в берлоге теперь на разбудить. С этого дня вечерами быть в глубинной деревне осторожней надобно, волки все ближе к теплящимся домам подходят, да на одинокую луну голодными ночами вой поднимают. А впереди по народному календарю неделя вьюг и метелей подходит с 12-х чисел зимы, с Парамона и до самого Николина дня снег мести без устали будет.

Зима в русской поэзии

В русской поэзии очень много стихотворений посвящено зиме. Падение снега, свежий снег, застарелый снег - все эти образы упоминаются во множестве строк. Например, у Бориса Пастернака:



Снег идет, снег идет.
К белым звездочкам в буране
Тянутся цветы герани
За оконный переплет.

Снег идет, и всё в смятеньи,
Всё пускается в полет,-
Черной лестницы ступени,
Перекрестка поворот.

Снег идет, снег идет,
Словно падают не хлопья,
А в заплатанном салопе
Сходит наземь небосвод.



Снег - явление завораживающее. А для поэзии снег одно из ключевых понятий, от него зависит вдохновение и взгляд поэта на мир. Мы сами знаем: выпадает снег и земля преображается, и душа наполняется радостью, настроение делается приподнятым. Зима таит в себе и таинственные, опасные стороны - лютые бури, беспощадный мороз. Есть в ней и радостные, веселые черты - белоснежный пейзаж, похорошевшая природа, радость и торжественность. Кроме того, зимой можно заниматься зимними видами спорта, зимой - время народных гуляний. Вот почему о зиме написано столько замечательных стихотворений русскими поэтами. В описание зимы обязательно добавляется настроение автора, его чувства.

Снег, вьюга, зимний ветер часто воспринимаются как живые существа, зима представляется сказочной красавицей. Вот как написал Александр Пушкин:

"Вот север, тучи нагоняя,
Дохнул, завыл — и вот сама
Идет волшебница зима."

Очень похоже описал зимушку-зиму и Федор Тютчев:

"Чародейкою Зимою
Околдован, лес стоит,
И под снежной бахромою,
Неподвижною, немою,
Чудной жизнью он блестит."

Каждый из поэтов увидел в зимней природе что-то свое, особенное, дорогое ему. Из этих многочисленных образов складывается образ зимы в русской поэзии.

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Декабрь: морозами ударит

лес зимойОписание зимней природы декабря (III - IV неделя)
         Настоящая и холодная зима начинается с третьей недели декабря и будет длиться до середины февраля. Зимняя природа в декабре полностью погружена в сон, солнце меньше проводит времени на небе и поднимается низко над горизонтом. Временами несколько декабрьских дней, особенно ближе к новому году, могут стать весьма морозными. Небо в такие дни кристаллизируется и становится чистым и светлым. С конца месяца солнце начинает прибавлять по минуте светового дня, природа с этого времени уже берет курс на предстоящее, хоть и далекое лето.

          Приближается солнцеворот, приходится на 22 декабря, солнце поворачивается в сторону увеличения долготы дня, и истосковавшийся в отсутствие солнца природный мир как-будто оживает, до теплых дней еще очень далеко, а природа уже тянется к новой весне. Теперь дни становятся не только чуть длиннее, но и ярче и светлей. Облака пестристые, плывут высоко в небе. Солнце светит ярко, наполняя кристально чистый воздух светом холодного зимнего утра, свежестью ясного дня и быстро скрывается за горизонтом еще пока скорого зимнего вечера.

Вторая половина декабря в народном календаре

"Пришла Варюха - береги нос да ухо "

снеговик          Народ любит шутить про мороз, вьюгу, отпуская по поводу той или иной даты приметы и народные присказки. Так по тому, как ложится снег, как потягивает дым из трубы и как блестят звезды в зимние ночи, можно было б и погоду предвещать и о зиме приговаривать. От этого и складывались народные поговорки, да приметы, иной раз день ото дня изыском краше. "Варвара мостит, Савва гвозди острит, Никола прибивает, а как загвоздит, так и Егорий намостит," - говорили знатоки погоды.

зима           К Варваре до 17 декабря погода морозами трещит, к Никольщине стужу нагоняет. Зачастую с Никольских морозов оттепель проступала. Еще не окончательно зима заковывалась в сухие морозные дни. К концу декабря и дни светлей становятся, и небо от облаков очищается. На Аггея - 29 декабря зима крепчает холодами, устанавливаются яркие солнечные дни. А коли в этот день морозец крепчает, то быть ему до самых Крещенских, а то и сама зима суровой будет. Впереди январь трескучий и февраль вьюжный. Долго еще длиться зиме.

Зима в русской живописи

Изображая различные времена года в своих работах, русские художники стремились в первую очередь показать настроение природы. Как правило, зима в русских картинах – это безмятежное время, когда все вокруг скрывается за белоснежным покровом. Многие живописцы стремились показать, что зима – именно русское время года.

Чаще всего описание природы зимой создавалось из впечатления от первого снега. Яркий пример тому – картина Аркадия Пластова «Первый снег». Изображение двух крестьянских детей, выходящих из типичной русской избы, символизирует надежду в светлое будущее, ведь только-только закончилась страшная война. И первый снег – один из символов того, что жизнь будет налаживаться. На самом деле Аркадий Пластов больше любил яркие краски, однако в этой картине он обошелся без них, но все же добавил в нее свой любимый элемент – крестьянский быт.

Крымов Зимний вечер
(Картина Н. Крымова "Зимний вечер")

Художник Николай Крымов всегда восхищался русской зимой, ее холодами и снегом. В его картине «Зимний вечер», помимо белого цвета, мы наблюдаем оттенки голубого. Такой цвет необходим, чтобы усилить впечатление от мороза, показать, что на улице очень холодно. И все же, художник включил в свою картину людей, которые идут по снежной тропинке. Такой образ – яркая иллюстрация того, что русский человек не боится даже самую суровую зиму, наоборот, она нравится ему.


Январь-Просинец. Наступил новый год, на дворе снега полным-полно и морозно. Зима в самом разгаре, а в самые ясные дни, мороз, особенно, трескуч и щиплет ухо и нос. Свое название месяц получил от ярких наполненных солнцем дней - Просинец.

 

Скачать ролик январь

Январь: морозным солнцем

морозыОписание природы января (I - II неделя)
         Вот она, настоящая русская зима - январь. Трещат крещенские морозы. Небосвод ясный и чистый, снег слепит глаза от яркого солнечного света. Чем ярче солнце, тем холодней день. Январь это самый зимний месяц, на который приходится полное спокойствие и безмятежность природы, которая отдыхает и набирается сил на предстоящий плодородный год под толстым слоем выпавшего еще с прошлого месяца снега. Температура ровная без резких скачков -10 - 14° C.

         Дни становятся длиннее, даже природа уже чувствует прибавку света. Взять хотя бы веточку тополя, поставить в вазу с водой, и в теплых стенах дома появятся маленькие листочки, а значит и солнце стоит в повороте на весну, и природа приготовилась в томительном ожидании.

Январь в народном календаре

"Новый год - к весне поворот "

Русь          Январь в народном календаре яркий полный праздничных событий месяц. С 7 по 19 января по новому стилю эти январские деньки называли Святками. Дни делились на предновогодние и новогодние дни. Перед Святками шел Рождественский Сочельник. Русская Православная Церковь 7 января отмечает великий праздник - Рождество Христово, перед которым следует Рождественский пост.

         Рождество - это светлый праздник, великая радость которого прославляется церковью пением на Великом Повечерии, с которого начинается и продолжается почти всю ночь Всенощное бдение. Весь день великого праздника Рождества Христова на Руси сопровождается колокольным перезвоном и радостными поздравлениями мирян.

веточка в снегу         Особой популярностью на Руси пользовались святочные гадания в ночь с 13 на 14 января. Крестьяне, мужики и бабы гадали на урожай в новом году, долго ли продержится зима, и какую благодать пришлет лето. Молодые же девушки гадали на суженого своего. Девушки одевались в самые красочные одежды, усаживались на длинную скамью перед столом, а парни садились по другую сторону стола. Далее сваха с гостями затевали песни, сопровождая их долгими обрядами, гадали на жениха и невесту. Способы гадания были самыми изощренными и разными. Гадали на воске свечей, на молоке, гадали по яйцу, гадали по лаю собак и даже по полену. В последнем обряде девица заходила в сарай и не глядя брала первое попавшееся полено, вынося на свет бабки-свахи смотрели - какое полено, таким будет и будущий муж.

Зима в русской поэзии

Для поэта русская зима это сказка наяву. Неудивительно, что в волшебном лесу можно встретить необычных сказочных персонажей. В стихотворении Николая Некрасова это мороз-воевода:

"Не ветер бушует над бором,
Не с гор побежали ручьи,
Мороз-воевода дозором
Обходит владенья свои."

Для этих же поэтов характерен и совсем другой взгляд на зиму: бытовой, озорно-веселый. Этим взглядом смотрят на зиму простые люди, которым зима приносит и больше работы, и больше развлечений. У Пушкина есть строки:

"Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Плетется рысью как-нибудь..."

А Некрасов, рассказывая о встрече в лесу зимой с крестьянским мальчиком, писал:

"Однажды, в студеную зимнюю пору,
Я из лесу вышел; был сильный мороз.
Гляжу, поднимается медленно в гору
Лошадка, везущая хворосту воз."

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Январь: середина русской зимы

январьОписание зимней природы января (III - IV неделя)
         Январское солнце самое сильное солнце за всю зиму, хотя еще впереди сезон вьюг и метелей, сейчас погода на дворе стоит ровная и морозная. В зимнем лесу слышится стук дятла, на ветке спящего тополя то и дело прыгает синичка. Среди обнаженных просвечивающих ветвей деревьев, можно увидеть белку-хитровку, резво взбегающую по стволу дерева на самую крону. Лед на реке день ото дня крепчает, покрытый снежным слоем, образует белоснежные поля. Там где река извилиста, течение освобождает воду от льдов, а у берегов все больше и крупнее скапливаются наросты ледяных мостов с горами снега.

          В этот месяц не происходит особенно заметных природных изменений. Дни постепенно, пока незаметно, прибавляют в весе, солнце находится чуть выше, чем в декабре, над линией горизонта. Солнце в период крепких морозов светит особенно ярко, но при этом совершенно не делится теплом. Свет солнца ровный. ослепительный и холодный. На конец января приходятся крещенские морозы, погода становится зачастую безоблачной, ветер не сильный, а морозы сухие и пронзительные. Снег под ногами хрустит и сверкает тысячами ледяных кристалликов в слепящих лучах зимнего солнца.

Вторая половина января в народном календаре

"Афанасий-ломонос - трещит мороз, морозит нос "

зимний лес          Вовсю идут народные гулянья. Святки. Самое время справлять шумные свадьбы. Январь на Руси слыл свадебным месяцем. Днем затевали катание на санях, веселился кто как мог, а вечерами прятались по домам, уберегая дом и хозяйство от нечистой силы. Про вечера после новогодних Святок шептали, как про страшные вечера, на дворе после заката полно могло быть нечисти.

          Устанавливаются на Крещение морозы - 19 января. Чем ярче солнце, тем сильней мороз. Ледяной воздух настолько чист, что ночами небо сверкает россыпью звезд. По январю уже начинали судить по лету. Так, 21 числа потянет ветром с юга - быть ненастному лету, а ежели на Григория, 23 января, на стогах иней заметят, быть лету мокрым и прохладным. 25 января - Татьянин день. В этот день особые приметы. День солнцем ясен - ранняя весна придет, а если снегом покроется, - к дождливому лету. Побаловал январь морозным солнцем, чистым днем и с Афанасием-Ломоносом отдает свои полномочия следующему месяцу, февралю. Нечасто теперь придется видеть солнце. Впереди стужи, вьюги и суровые метели.

Зима в русской живописи

Одни художники видели в этом времени года только грусть и уныние, другие – надежду в скорую весну.

Левитан Зимой в лесу
(Картина И. Левитана "Зимой в лесу")

Как нельзя лучше передавал свое настроение через описание холодной русской зимы Исаак Левитан. Сразу следует отметить, что этот художник искренне проникся любовью к природе с самых ранних лет, хотя его детство было очень тяжелым: он рано потерял родителей, жил в нищете. Его работа «Зимой в лесу» четко показывает грусть и уныние, и даже чуточку радости не способен добавить снег. Каждый элемент картины выглядит безрадостным: темное небо, одинокие и голые деревья, мерзнущий волк. Кстати, добавить волка в картину Левитану посоветовал его друг Алексей Степанов, чтобы усилить чувство тоски, уныния и одиночества.

Февраль-Бокогрей. Солнце припекает - бока пригревает, так и назвали месяц - Бокогрей. Совсем немного и наступит Сретенье, это когда в народе говорят - зима с весной встречается. А там и масленицу на широку ногу гулять, блины печь.

 

Скачать ролик февраль

Февраль: суров метелью и вьюгой

февральОписание природы февраля (I - II неделя)
         Январь плавно перетекает в стуженный месяц февраль, начало которого часто характеризуется метелями и вьюгами с сильными порывами леденящего ветра. Время от времени на небе устанавливается яркая безоблачная погода, солнце уже чаще и ярче светит, оторвавшись дальше от линии горизонта, но пригревать оно начнет только с середины февраля, когда падающие лучи солнца начнут незаметно пригревать щеки от ледяного мороза.

         Затихает вьюга. Сильный ветер, меняя направление, мелким снежным порошком так и норовит добраться до лица. Но пометет-пометет, и сквозь снежную пелену вдруг проглядывает ясный солнечный свет. Холодная погода сменяется первыми оттепелями. Солнце теперь дольше стоит над горизонтом, и хоть еще очень слабое, тем не менее в лесу появляются тальники, а на вербе пробиваются мягкими пушистыми точками почки - радостный признак скорой весны. Снег твердеет и покрывается обледенелой корочкой, тропинки теперь притоптаны, дороги имеют приглаженную колею.

Февраль в народном календаре

"Февраль - зима с весной встречается впервой "

зима          Солнце скоро начнет пригревать, да птицы зимние отлетать, а как Макарьев день наступал - 1 февраля, так и о предстоящей весне начинали думать, в приметы смотрели. Если в первые дни февраля погода ясная, то ожидали ранний приход весны. Ну а если на 2 февраля - Ефимия вьюга запорошит, так и весна задержится с приходом. К 4 февралю ползимы, считалось, позади - Тимофей-Полузимник.

         Долго еще зиме быть, и метелям, и морозам еще рано отпускать природу, но все же вторая половинка - теплая зима, и к весне движения становятся более заметными. Еще до весны далеко, а Аксинья-Весноуказательница уже весну предсказывает. Что ни день, то приметы. Какую погоду Аксинья принесет, такой погоде и по весне быть. А вот уже и ветер поднялся. Коли на 10 февраля - Ефрема ветры дуют, сырыми и весна и лето покажутся. 14 февраля на Трифона смотрели ночное небо. Звезд россыпь, то весну долго ждать придется.

Зима в русской поэзии

Давайте обратимся к творчеству А. С. Пушкина, который понимал, как много забав детворе несет снег, сколько приключений и игр даст им зимняя природа, суровая, но не унылая. Есть у поэта и упоминания о катке:

"Опрятней модного паркета
Блистает речка,
Льдом одета.
Мальчишек радостный народ
Коньками звучно режет лёд..."



Упоминает Пушкин и другие игры детей:

"Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Ему и больно и смешно..."



В стихах других русских поэтов природа зимой представлена также разнообразно - и романтично, и грозно, и грустно, и весело. Немало лирических строк посвятил природе Сергей Есенин, в зимнее время она казалась ему спящей, и величественной:

"Заколдован невидимкой,
Дремлет лес под сказку сна.
Словно белою косынкой
Повязалася сосна."

Читайте: Стихи русских поэтов о зиме

Февраль: пересечение с весной

лес зимойОписание зимней природы февраля (III - IV неделя)
         С середины февраля, порой в самые февральские морозы с метелью и стуженными ветрами, зима пересекается с весною, предвестником которой становятся первые яркие, казалось, бы вот-вот теплые, лучи солнца. Солнечный свет проявляет свою яркость и настырность, проникая во все частички спящей зимней природы. Казалось, вот и наступит с дня на день весна, но зима еще долго не будет отдавать свою власть над спящим царством природы, и только к концу месяца солнце начинает чаще пробиваться сквозь белую дымку и пригревать руки, щеки и обнаженные коричневые ветви деревьев.

          О приближении весны, под воздействием дневного солнца, начинают звенеть сосульки. Снежные завалы покрываются темнеющей коркой. Прогремят последние морозы и на порог заступит весна.

зима          За долгие месяцы зимнего сна, природа вдоволь отдохнула, набралась сил для нового роста. Лес, деревья, кусты, насекомые, весь растительный мир уже готов проснуться, как только придет на смену долгожданное тепло. Едва пробившиеся теплые лучики солнца пока только тешат природу на подъем, зима отступит не сразу. Еще как долго своим суровым характером она будет держать в зимнем плену жаждущий к пробуждению мир, но с первыми лучами солнечного тепла начало растительному сезону будет положено. Весна наступает!

Вторая половина февраля в народном календаре

"Прольет Власий маслица на дороги - зиме пора уносить ноги "

         Самая серединка февраля. Месяц февраль непродолжительный, весь наполнен ожиданием весны. И, вот, 15 февраля - ключевая дата - Сретенье. Встреча зимы с весной. И солнце уже наполнено весенними силами, и природа в ожидании затаилась, и народ уже к встрече весны-красы готовится. По Сретенью о весне говорили: если тепло и застучит капель, то ждать весну раннюю недолго будет, ну а если снег и холод, то и весна придет нескоро, а приходить долго будет с сыростью и дождями.

зима           Не отпускает зима холода, под конец вдарит морозами. От этого и 17 февраля Николаем студеным прозвали. А 24 - Власьев день, так, вообще, Власьевскими морозами оттягивает зима приход весны , не хочет просто так сдаваться. Но подходит к концу недолгий месяц февраль, а с ним и зима завершает свой сезон. Окончание зимы и наступление новой весны на Руси широко отмечается Масленицей. Всю неделю пекутся блины, устраиваются потешные игры и сжигается чучело. Прощай, зима. А вместе с зимой в "прощенное воскресенье" - просили у знакомых, у родных, друзей прощения. Так, с плясками и гуляньем провожали зиму и радовались весне. Весна пришла!

Зима в русской живописи

Многие художники видят зиму по-разному для некоторых зима это безмятежность и одиночество, как в известной картине И. Левитана «Зимой в лесу», для других это радостное время года, которое народ проводит в песнях и плясках в ожидании весны. Яркий пример тому картина В. Сурикова "Взятие снежного городка". Так или иначе, но можно с уверенностью сказать, что многие из них считали зиму исконно русским временем года.

Юон Волшебница-зима
(Картина К. Юона "Волшебница-зима")

Настоящей противоположностью картине «Зимой в лесу» является творение Константина Юона "Волшебница-зима". Картина просто излучает позитив, ведь на ней изображены дети, получающие массу удовольствия от игр на снегу. Здесь зима предстает перед нами источником веселого настроения. Кстати, у Константина Юона имеется много работ, в которых он восхищался именно зимним пейзажем, ведь для него это любимое время года, время чудес и волшебства.
